Vorwort
Wie soll sich der Kanton Zug in den nächsten 20 Jahren entwickeln? Wie viel
Wachstum kann zugelassen werden? Mit welchen Mitteln wollen wir den
Verkehr bewältigen? Diese und andere Fragen zur Raumplanung stellten sich
Ende der 90er Jahre immer dringlicher. Eine Revision des Richtplanes aus
dem Jahr 1987 war überfällig.
Angesichts der tiefgreifenden Veränderungen in verschiedenen Lebensbereichen entschied sich die Regierung für ein mehrstufiges Vorgehen. In einem
Raumordnungskonzept (ROK) sollten zunächst die grundlegenden Ziele der
zukünftigen Entwicklung postuliert und der Öffentlichkeit zur Diskussion
gestellt werden. Der Entscheid für diese Vorstufe zum Richtplan erwies sich
als weitsichtig, denn die öffentliche Mitwirkung war ein Erfolg. Sie gab der
Raum­planung viele Impulse und erleichterte die nachfolgende Revision des
Richtplanes.
Nach der regierungsrätlichen Verabschiedung des ROK am 11. September
2001 begannen die Arbeiten am neuen Richtplan. Der kantonale Richtplan ist
eine Stufe konkreter als das ROK. Wie erreichen wir die gesteckten Ziele,
lautet nun die Frage. Mit der vernetzten Planung von Siedlung, Verkehr,
Landschaft, Ver- und Entsorgung trägt der Kantonsrat dem raumplanerischen
Zusammenhang Rechnung.
Neu ist beim vorliegenden Richtplan, dass die Gemeinden eng in die Bear­
beitung einbezogen wurden. Sie sind es letztlich, die bei der Revision der
Nutzungsplanung den kantonalen Richtplan konkretisieren müssen. Auf diese
Weise gelang es, auch die kommunalen Interessen zu berücksichtigen.
Auch beim kantonalen Richtplan fand wiederum eine breite öffentliche
Mit­wirkung statt.
Der kantonale Richtplan soll veränderten Verhältnissen angepasst werden
können. Er ist also kein statischer Plan, sondern ein dynamisches Instrument der rollenden Planung. Der Richtplan ist kein Finanzplan. Es geht in
erster Linie um die Freihaltung von Räumen. Ob ein Vorhaben realisiert wird,
ent­schei­­den der Kantonsrat und das Volk in separaten Vorlagen. Es wurde
somit auch nur eine grobe Abstimmung zwischen der kantonalen Finanz­
strategie 2004–2010 und dem Richtplan durchgeführt.
Mit dem Beschluss durch den Kantonsrat wurde der Richtplan für die
Behör­den des Kantons Zug verbindlich. Mit dem nun vorliegenden Plan haben
wir uns wieder klare Leitlinien für die Entwicklung unseres Kantons bis ins
Jahr 2020 gegeben. Die Zukunft wird zeigen, ob wir die richtigen Schwerpunkte gesetzt haben.
Hans-Beat Uttinger
Baudirektor
1

Inhaltsverzeichnis
A

Einleitung

A1
A2
A3
A4
A5
A6
A7
A8

Weshalb die Revision des kantonalen Richtplanes?
Aufbau
Grundlagen
Kompetenzen und Verbindlichkeit
Änderung
Zielerfüllung und Wirkung
Zusammenarbeit
Mitwirkung und Behandlung im Kantonsrat

7
7
9
9
10
12
13
14

G

Grundzüge der räumlichen Entwicklung

17

S

Siedlung

27

S1
S2
S3
S4
S5

29
34
36
38

S7
S8
S9

Siedlungsgebiete
Siedlungsbegrenzung
Hochhäuser
Einkaufszentren und Fachmärkte
Siedlungsqualität/Dichten der Siedlungen/
Natur in der Siedlung/Naherholung
Bauzonen mit speziellen Vorschriften für historisch
wertvolle Gebäude und Anlagen
Denkmalpflege und Archäologie
Lärmschutz und Luftreinhaltung
Öffentliche Bauten und Anlagen

L

Landschaft

53

S6

5

L 1 Landwirtschaft
L 2 Bodenschutz
L 3 Weiler
L 4 Wald
L 5 Naturschutzgebiete und Naturobjekte
L 6 Wildtierkorridore und Bewegungsachsen
L 7 Landschaft
L 8 Gewässer
L 9 Naturgefahren
L 10 Zentrale Bootsstationierungen
L 11 Gebiete für Erholung und Sport

2

39
41
43
47
49

55
58
60
63
65
67
70
73
78
79
81

V

Verkehr

87

V 1 Zuger Verkehrspolitik
V 2 Nationalstrassen
V 3 Kantonsstrassen
V 4 Nationaler und internationaler Bahnverkehr/Grobverteiler
V 5 Regionaler Bahnverkehr/Mittelverteiler
V 6 Busverkehr/Feinverteiler, u.a. auf Eigentrassee
V 7 Bahn-Güterverkehr
V 8 Flugverkehr
V 9 Veloverkehr
V 10 Kantonales Wanderwegnetz
V 1 1 Flankierende Massnahmen im Verkehr
V 12 Prioritäten bei den Verkehrsvorhaben

89
91
94
99
104
106
108
110
112
114
115
116

E

121

Ver- und Entsorgung, weitere Raumnutzungen

E 1 Abfallplanung
E 2 Entsorgung von Siedlungsabfällen
E 3 Deponierung
E 4 Verwertung von Bauabfällen
E 5 Abwasser
E 6 Grundwasser und Wasserversorgung
E 7 Elektrische Übertragungsleitungen
E 8 Energieproduktion
E 9 Gasleitungen
E 10 Störfallvorsorge
E 11 Abbau Steine und Erden
E 12 Altlasten
E 13 Militärische Infrastrukturanlagen
E 14 Kommunikation

123
124
125
128
130
131
132
135
137
139
140
143
144
146

P

Agglomerationsprogramm

149

P1
P2
P3

Strategie für die Agglomeration Zug
Projekte der Agglomeration Zug
Subventionierung durch den Bund

151
153
156

D

Rechtliche Grundlagen, Planungen, Studien

159

D1
D2
D3
D4

Rechtliche Grundlagen
Planungen
Weitere Grundlagen und Studien
Abkürzungsverzeichnis

161
165
168
171

3

A  Einleitung

A 1 Weshalb die Revision des kantonalen Richtplanes?
§ 8 PBG

Der Kanton bestimmt im kantonalen Richtplan seine räumliche Entwicklung.
Die Behörden des Kantons haben den kantonalen Richtplan bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten verbindlich zu beachten – aber auch die Gemeinden bei
ihren Planungen, z.B. bei den kommunalen Richt- und Nutzungsplanungen. Für
die Grundeigentümer und Bauherren ist der Richtplan nicht verbindlich.

Art. 9 RPG

Richtpläne sind in der Regel alle zehn Jahre gesamthaft zu überprüfen und
nötigenfalls zu überarbeiten. Vor allem dann, wenn sich die Verhältnisse geändert haben. Der bisher gültige kantonale Richtplan stammt aus dem Jahre
1987.

Kantonaler Richtplan 1987

ROK
Kap. C.2.1
ARP,
Flächenerhebun­gen,
-statistik (be­baute/­
unbebaute Bau­zonen),
1984, 1998, 2002

§ 8 Abs. 3 PBG
Richtplantext
Kap. A 8

Seit 1987 hat sich der Kanton Zug stark weiterentwickelt. Die Zahl der Einwohner stieg um rund 20%, die der Beschäftigten um rund 22%. Zwischen
1984 und 1998 überbauten Private, Gemeinden und der Kanton rund
300 Hektaren Bauland. Eine Revision des Zuger Richtplanes von 1987 ist
allein deshalb fällig.
In den vergangenen Jahren befassten sich zahlreiche parlamentarische
Vor­stösse mit der Zuger Raumordnung. Der Regierungsrat hat in seinen
Antworten zu den Vorstössen jeweils darauf hingewiesen, dass die Anliegen
im Rahmen der Revision des kantonalen Richtplanes zu untersuchen sind.
Der Bund wie auch das kantonale Planungs- und Baugesetz fordern, dass die
Zuger Teilrichtpläne in einem einzigen kantonalen Richtplan zusammenzufassen sind. Damit soll die Gesamtschau gewahrt bleiben; der Koordinationsbedarf wird besser sichtbar. Die einzelnen Teilrichtpläne, die vom Kantons­rat
bereits beschlossen wurden, sind deshalb in den kantonalen Richtplan
übernommen worden. Der Kantonsrat hob die Teilrichtpläne auf.

A 2 Aufbau
Art. 6 RPV
BRP, Der kantonale
Richtplan, Richtlinien
nach Art. 8 RPV, 1997

Art. 6 Abs. 2 RPV

Der kantonale Richtplan besteht aus der Richtplankarte (Massstab
1: 25 000) und dem Richtplantext. Text und Karte sind durch wechselseitige
Verweisungen miteinander verbunden. Vorhaben, die in der Richtplankarte
eingetragen sind, haben im Text einen entsprechenden Planquadrat-Hinweis
(z. B. G 6). Die Richtplankarte und die grafisch unterlegten Texte und Teil­kar­­­ten im Richtplantext wurden vom Kantonsrat beschlossen und sind behördenverbindlich.
Die Richtplankarte (Massstab 1: 25 000) zeigt die einzelnen verbindlichen Aussagen des kantonalen Richtplans in ihrem räumlichen Zusammenhang.

7

Der Richtplantext gliedert sich wie folgt:
– Die Einleitung gibt einen kurzen Überblick über die Aufgabe und Wirkung
des kantonalen Richtplanes. Die Aufgaben und Ziele werden erläutert und
der Stellenwert der Mitwirkung dargestellt.
– Das Kapitel G zeigt die «Grundzüge der anzustrebenden räumlichen
Ent­wicklung».
– Die Kapitel S = Siedlung, L = Landschaft, V = Verkehr, E = Ver- und
Ent­sorgung und P = Agglomerationsprogramm bilden das Kernstück des
Richtplantextes.
– Das Kapitel D gibt einen Überblick über rechtliche Grundlagen, Planungen
und Studien, die dem Richtplan zugrunde liegen, und enthält ein Verzeichnis
der im Richtplantext verwendeten Abkürzungen. Auf der letzten Seite
des Kapitels D liegen zur Information vier Grundlagenkarten bei.
Die Randtitel weisen auf rechtliche Grundlagen, Planungen und Studien hin.
BRP, Der kantonale
Richtplan, Richtlinien
nach Art. 8 RPV, 1997
Art. 5 Abs. 2 RPV

Die Themen werden aufgeteilt in eine Ausgangslage (rechtliche Grundlagen,
Stand heute, Problem) und in den eigentlich verbindlichen Richtplaninhalt
(blau unterlegt). Dieser beinhaltet raumordnungspolitische Ziele, um­­schreibt
raumrelevante Rahmenbedingungen, setzt konkrete Raumvorhaben fest
oder zeigt den Koordinationsbedarf und damit auch die wei­teren Schritte auf.
Der kantonale Richtplan gibt eine Übersicht über die raumrelevanten ­Planun­gen und Absichten, wobei er auch den Stand der Problemlösung aufzeigt.
Die Vorhaben werden entsprechend in folgende Abstimmungskategorien
eingeteilt:
– Festsetzungen bedeuten, dass die Vorhaben räumlich abgestimmt sind.
Auf Stufe Richtplanung stehen dem Vorhaben keine räumlichen Interessen
entgegen, welche das Vorhaben grundsätzlich in Frage stellen. In der
Regel liegt – gestützt auf eine Machbarkeitsstudie – ein politisch erklärter
Reali­sierungswille bzw. Auftrag vor und es fand eine umfassende Inte­r­essenabwägung statt.
– Zwischenergebnisse bedeuten, dass die Abstimmung der Vorhaben mit
den verschiedenen räumlichen Interessen noch nicht vorliegt. Es braucht
weitere Abklärungen. Im Richtplan wird aufgezeigt, was vorzukehren ist,
um diese Abstimmung zu erreichen. Ein Zwischenergebnis kann zur
Festsetzung werden oder das Vorhaben kann aus dem Richtplan gestrichen
werden, wenn es sich als nicht realisierbar erweist.
– Vororientierungen bedeuten, dass sich die Vorhaben noch nicht in dem für
die Abstimmung erforderlichen Masse umschreiben lassen, aber erhebliche
Auswirkungen auf die Nutzung des Bodens haben. Es handelt sich vor
allem um Projektideen. Bei einem allfälligen Konflikt mit anderen Nutzungsabsichten entscheidet die zuständige Behörde, ob sie die Idee zu einem
Zwischenergebnis oder zur Festsetzung weiterentwickeln will. Allenfalls ist
die Idee auch aus dem Richtplan zu streichen.

8

Diese differenzierten Abstimmungskategorien werden in erster Linie bei
Vor­haben/Projekten festgelegt. Bei den Planungsgrundsätzen oder Aufträgen
im Richtplan handelt es sich im Sinne der Abstimmungskategorien um Festsetzungen.
Art. 2 Abs. 3 und
Art. 9 Abs. 2 RPG

Der Richtplan kann und darf nicht alles entscheiden wollen. Er bleibt inhaltlich
flexibel und kann an neue Verhältnisse angepasst werden. Das System der
Abstimmungskategorien schafft dazu die Voraussetzungen.

A 3 Grundlagen
Art. 6 RPG
Richtplantext
Kap. D

Die heutige Situation stellt die Ausgangslage für den kantonalen Richtplan
dar. Neben den effektiv vorhandenen oder in der Ausführung befindlichen
Bauten und Anlagen berücksichtigt er die rechtskräftigen Planungen von
Kan­ton und Gemeinden. Dazu gehören namentlich die heute rechtskräftigen kommunalen Zonenpläne und Richtpläne sowie die kommunalen Leitbilder. Die umfassende Liste der Grundlagen mit den vier Grundlagenplänen
befindet sich im Kapitel D.
Das vom Regierungsrat beschlossene Raumordnungskonzept vom
11. Sep­tember 2001 gibt die räumliche Stossrichtung für die Erarbeitung
des kantona­len Richtplanes vor.

Art. 6 Abs. 4 RPG

Der kantonale Richtplan berücksichtigt soweit sinnvoll die Richtpläne der
Nachbarkantone. Die Sachpläne und Konzepte des Bundes, z. B. der Sachplan AlpTransit und der Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt, wurden bei der
Er­arbeitung berücksichtigt. In verschiedenen Punkten geht der kantonale
Richtplan aber weiter als die Sachpläne, was aufgrund der Bundesgesetzgebung nicht ausgeschlossen ist.

A 4 Kompetenzen und Verbindlichkeit
§ 2 und 3 PBG
Art. 2 und 9 RPG
§ 8 PBG

Der Kantonsrat beschliesst den kantonalen Richtplan.
Der kantonale Richtplan ist für alle Behörden verbindlich, soweit sie sich mit
raumwirksamen Aufgaben befassen. Gebunden werden somit der Kantons­rat,
der Regierungsrat, die Behörden von Bund, Kanton und Nachbarkantonen
sowie Gemeinden, aber auch Zweckverbände, regionale Körperschaften und
ähnliche Gebilde. Der kantonale Richtplan ist also die massgebende pla­ne­
rische Grundlage, muss aber im nachgeordneten Verfahren (z. B. generelles
Projekt, Ortsplanungen) konkretisiert werden.

9

Der Regierungsrat stimmt im Rahmen seiner Zuständigkeiten die raumwirksamen Vorhaben, Planungen, Genehmigungen und Zustimmungen mit dem
Richtplan ab. Der Regierungsrat erläutert bei Vorlagen an den Kantons­rat,
welche räumliche Auswirkungen haben, in welchem Mass sie mit den Zielen
und Inhalten des Richtplans übereinstimmen.
Art. 9 RPG

Für Private und Wirtschaft ist der Richtplan nicht direkt verbindlich. Indirekt
kann der Richtplan aber für sie bedeutend sein:
– zur Information über die kantonalen Rahmenbedingungen für die nachfolgenden Ortsplanungen
– zur Offenlegung der kantonalen räumlichen Absichten und Interessen
Für die Aufnahme eines Vorhabens in den Richtplan müssen folgende Kriterien erfüllt sein:
– raumwirksame Bedeutung und Koordinationsbedarf
– übergeordnetes Interesse
– ausreichende Rechtsgrundlage
Die Behörden von Kanton, Gemeinden und Bund melden neue richtplan­
relevante Vorhaben der zuständigen Fachstelle (Amt für Raumplanung).
Diese prüft die Richtplanrelevanz und leitet die notwendigen Schritte ein.

A 5 Änderung

10

Art. 12 RPV

Alle an den kantonalen Richtplan gebundenen Behörden können jederzeit
die Einleitung eines Verfahrens zur Überprüfung und allenfalls Änderung des
Richtplanes verlangen. Private werden grundsätzlich vom Richtplan nicht
gebunden. Sie können trotzdem dem Regierungsrat den Antrag stellen, den
Richtplan zu überprüfen.

Art. 9 Abs. 2 RPG

Änderungen bedingen, dass sich die Verhältnisse geändert haben, sich neue
Aufgaben stellen oder gesamthaft bessere Lösungen denkbar sind.
Das Raumplanungsrecht sieht verschiedene Formen der Änderung vor:

Art. 9 Abs. 3 RPG

Überarbeitung des Richtplanes
Richtpläne werden in der Regel alle zehn Jahre gesamthaft überprüft und
nötigenfalls überarbeitet. Dabei wird der gesamte Inhalt überprüft. Ziel
des neuen Richtplanes des Kantons Zug wird es sein, diesen laufend den
geänderten Verhältnissen anzupassen. Dies geschieht mit Anpassungen
des Richtplanes.

Anpassung des Richtplanes
Zukünftig soll der kantonale Richtplan auf sich ändernde Randbedingungen
agieren. Damit werden Anpassungen des Richtplanes laufend durchgeführt.
Folgende Anpassungen sind u. a. denkbar:
– Aufnahme von neuen Vorhaben;
– Festsetzen von Vorhaben, die als Zwischenergebnisse in den Richtplan
aufgenommen sind;
– Formulieren von neuen Zielen oder Grundsätzen;
– Reagieren auf neue Aufgaben, welche raumrelevant sind.
§ 2 und 3 PBG

In diesen Fällen ist der Richtplan unter Abwägung der raumrelevanten Inte­
ressen zu überprüfen und allenfalls anzupassen. Anpassungen des kantonalen
Richtplanes beschliesst der Kantonsrat. Für Anpassungen von gering­fügi­ger
sachlicher und räumlicher Bedeutung ist der Regierungsrat zuständig und es
bedarf keines Beschlusses durch den Kantonsrat.
Fortschreiben des Richtplanes
Mit den Fortschreibungen soll der Richtplan auf dem aktuellen Stand gehalten werden. Dies kann beispielsweise das Zuweisen von Vorhaben in die
Aus­gangslage beinhalten, da sie realisiert wurden. Die Kompetenz der
Fortschreibung liegt beim Regierungsrat.
Änderungen des Richtplanes sind somit in Zukunft das Hauptinstrument des
Kantonsrates zur Einflussnahme auf raumwirksame Planungen und Vorhaben
des Kantons.

Art. 9 Abs. 2 und 3 RPG

Der kantonale Richtplan ist also kein statischer Plan, sondern ein entscheidungs- und handlungsorientiertes Instrument der rollenden Planung. Dazu soll
der Richtplan laufend angepasst werden. Der Bund wird in der Regel jährlich
über die durchgeführten Änderungen informiert und eingeladen, diese zu
ge­nehmigen.
A 5.1
Anpassung
A 5.1.1
Der Regierungsrat bedient den Bund periodisch mit allen Änderungen des
kantonalen Richtplanes und lässt diese genehmigen.
A 5.1.2
Der Regierungsrat bedient die Gemeinden mit allen Anpassungen und
Fortschreibungen des kantonalen Richtplanes.
A 5.1.3
Ändern sich die Verhältnisse oder stellen sich neue Aufgaben, ist der Richtplan zu überprüfen und nötigenfalls anzupassen.

11

A 6 Zielerfüllung und Wirkung
Art. 9 RPG

Der Erfolg des kantonalen Richtplans ist auf die formulierten Ziele der räumlichen Entwicklung – möglichst anhand quantifizierbarer Kriterien – laufend zu
überprüfen.

Art. 2 und 3 RPV

Dieses Überprüfen der räumlichen Ziele macht es erforderlich, dass der
kantonale Richtplan einfach und effizient bewirtschaftet und beurteilt werden
kann. Dazu enthält der Richtplan klare Aufträge. Der Zuger Richtplan macht
verschiedene praktisch parzellenscharfe Aussagen und hält somit einen
Ziel-Zustand im Jahr 2020 fest. Somit lässt sich überprüfen, ob es gelingt,
gemeinsam mit den Gemeinden sich diesem Zustand anzunähern. Es liegt
in der Natur der Richtplanung, dass sich verschiedene Ziele des Richtplanes
auch widersprechen. Hier gilt es im Einzelfall eine Interessenabwägung durchzuführen und alle betroffenen Ziele gegeneinander abzuwägen.

Art. 9 Abs. 1 RPV

Der Regierungsrat überprüft alle vier Jahre, ob der kantonale Richtplan die
formulierten Ziele erreicht. Eine solche Überprüfung (Controlling) ist nur auf
der Basis einer kontinuierlichen, auf räumlichen, funktionalen und quantifizierten Daten beruhenden Beobachtung der Entwicklung des Zuger Raumes
möglich. Dazu erarbeitete das Amt für Raumplanung gemeinsam mit den
Gemeinden eine einfache Raumbeobachtung. Die zur Zeit laufenden Bestrebungen des Bundes für einheitliche Indikatoren für die Richtplanung fliessen
in die Raumbeobachtung Zug ein. Der Kantonsrat wird alle vier Jahre über
den Stand der Richtplanung informiert.

ARE, Kantonale Richtplanung und nachhaltige Entwicklung,
2001

Der Zuger Richtplan bezeichnet bei den Aufträgen keine Ämter oder Fachstellen. Dies ist nicht Sache des Richtplanes, sondern ist im Rahmen der
Jahresziele der Direktionen und Ämter umzusetzen.
A 6.1
Controlling
A 6.1.1
Der Regierungsrat erstattet dem Kantonsrat alle vier Jahre Bericht über den
Stand der Richtplanung. Dazu gehören Aussagen zur Erfüllung der im Richtplan festgelegten Aufträge sowie eine Wirkungskontrolle betreffend der Ziele
der räumlichen Entwicklung.
A 6.1.2
Das Amt für Raumplanung führt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und
den kantonalen Fachstellen eine einfache Raumbeobachtung durch. Diese ist
Grundlage für die Berichterstattung des Regierungsrates.

12

A 7 Zusammenarbeit
Art. 8 RPG

Der Kanton Zug ist klein. Innerhalb seiner Grenzen konzentrieren sich Siedlungen sowie Bauten und Anlagen, deren Nutzung und Entwicklung räumlich
aufeinander abzustimmen sind. Der Kanton pflegt deshalb eine enge, partnerschaftliche Zusammenarbeit in allen raumrelevanten Beziehungen mit den
Gemeinden.

Art. 7 Abs. 1 RPG

Der Kanton wächst mit den Nachbarkantonen funktional zusammen.
Ver­schiedene offene Fragen wurden im Rahmen der Erarbeitung des ROK
aufgezeigt. Im Rahmen der Konkretisierung verschiedener Projekte wird
die Zusammenarbeit intensiviert. Es ist geplant, sich mit allen Nachbar­
kantonen jährlich auf Fachebene zu treffen. Dabei werden die offenen Koordinationsaufgaben gelöst. Mit dem Kanton Zürich wurde dies im Jahre 2003
eingeführt. Mit dem Kanton Aargau soll im Jahr 2004 zum ersten Mal eine
Plattform Aargau–Zug (PAZU) stattfinden, in dieses Gremium könnte zu­künftig
auch der Kan­ton Luzern einbezogen werden. Auf der Richtplankarte wurden
die zentralen Inhalte der Richtpläne unserer Nachbarkantone aufgenommen.
Damit erscheint der Zuger Richtplan nicht als Inselplan.

Koordinationsaufgaben
auf der Richtplankarte
Inhalte zu den
Nachbarkantonen
Richtplankarte

Art. 2 RPG
Art. 7 RPV

Dasselbe wird auch mit dem Bund angestrebt, haben doch seine Sach­pläne erhebliche Auswirkungen auf den Zuger Raum. Durch eine enge,
früh­zeitig aufzunehmende Zusammenarbeit zwischen den Fachstellen
für Raumplanung des Bundes sowie des Kantons Zug sollen die räumlichen
Auswirkungen der Sachpläne des Bundes auf den kantonalen Richtplan
abgestimmt werden.
A 7.1
Zusammenarbeit
A 7.1.1
Der Regierungsrat arbeitet mit den Gemeinden zusammen.
A 7.1.2
Der Regierungsrat sucht gemeinsam mit den Gemeinden die Partnerschaft
und die Zusammenarbeit über die Kantonsgrenzen hinweg.
A 7.1.3
Der Bund nimmt bei Planungen und Vorhaben aller Art frühzeitig Kontakt mit
den zuständigen Behörden des Kantons auf. Ansprechpartner für die Richtund Sachplanung ist das Amt für Raumplanung.
A 7.1.4
Der Regierungsrat bezieht, wo sinnvoll, die Organisationen und Verbände
sowie die Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer in seine Planungen
ein.

13

A 8 Mitwirkung und Behandlung im Kantonsrat
Art. 4 RPG
ROK
Kap. A.2

Der Kanton ist verpflichtet, die Bevölkerung bei der Erarbeitung des kan­to­
nalen Richtplanes einzubeziehen. Eine erste Mitwirkung erfolgte im Rahmen
der Erarbeitung des ROK. Alle Gemeinden und die ganze Bevölkerung
wurden eingeladen, sich an der öffentlichen Mitwirkung zu beteiligen.
Mit dem Entwurf des kantonalen Richtplanes führte die Baudirektion zwischen
November 2002 und Januar 2003 eine öffentliche Mitwirkung durch. Teil
dieser Mitwirkung waren vier öffentliche Veranstaltungen und drei Fachpodien
zu kontroversen Themen. Mit einem Flyer an alle Haushalte im Kanton Zug
wurde auf die Möglichkeit der Mitwirkung aufmerksam gemacht.

§ 36 Abs. 2 PGB
ARP, Zusammen­
fassung der Stellungnahmen, 2003

Bei der Baudirektion sind rund 350 Stellungnahmen eingegangen. Neben
Gemeinden, Parteien, Verbänden und verschiedenen Organisationen
haben auch viele Privatpersonen ihre Meinung kundgetan. Die Baudirektion
stellte alle Anträge zusammen und orientierte die Mitwirkenden schriftlich
und gesamthaft. Die Zusammenfassung der Stellungnahmen der öffent­lichen
Mitwirkung kann beim Amt für Raumplanung bezogen werden.
Nach der öffentlichen Mitwirkung fanden Bereinigungsrunden statt:
– Mit den zugerischen Verbänden und Organisationen
– Mit der Behördendelegation Raum und Verkehr
– Mit allen Zuger Einwohnergemeinden und deren Bauchefs
– Mit allen vier Nachbarkantonen
– Mit dem Bund

Bericht und Antrag des
Regierungsrates
zum kantonalen Richtplan vom 8. Juli 2003

Im Rahmen dieser Diskussionen wurden die verschiedensten Eingaben
ge­wichtet. Viele Einwände konnten ganz oder teilweise berücksichtigt
werden. Es zeigte sich aber, dass bei verschiedensten Fragen die Meinungen
dia­metral auseinander gehen (Wachstum, Grösse der Gebiete für die Siedlungserweiterung, Siedlungsbegrenzungslinien, Weiler, Landschaftsschongebiete, Hochspannungsleitungen usw.). Zu diesen zentralen Punkten nahm der
Regierungsrat in seinem Bericht und Antrag zum kantonalen Richtplan zusam­
menfassend Stellung. Im selben Bericht zeigte der Regierungsrat auf, welche
Änderungen er gegenüber dem Entwurf beantragt.
Der Regierungsrat beschäftigte sich im Rahmen einer mehrtägigen
Aus­sprache mit den Resultaten der Mitwirkung. Gestützt auf diese Diskussion verabschiedete der Regierungsrat den kantonalen Richtplan zuhanden
des Kantonsrates am 8.‑Juli 2003.

14

Bericht und Antrag der
Raumplanungskommission vom
29. Oktober 2003
Synopse Regierungsrat
– Kantonsrätliche
Raumplanungskommission, November 2003

Die Raumplanungskommission des Kantonsrates behandelte den kantonalen
Richtplan in sieben ganztägigen Sitzungen. Verschiedene Änderungen
flossen in den kantonalen Richtplan ein. Eine Synopse zeigt die verschiede­nen
Änderungen der Raumplanungskommission auf. Der achtzigköpfige
Kantons­rat beschloss den kantonalen Richtplan am 28. Januar 2004 mit 55
zu 13 Stimmen mit folgendem Wortlaut:
Der Kantonsrat des Kantons Zug,
gestützt auf § 2 des Planungs- und Baugesetzes vom 26. November 1998 1),
beschliesst:
§1
Der kantonale Richtplan wird angenommen.
Behördenverbindlich sind die Richtplankarte sowie die grafisch
unterlegten Texte und Karten im Richtplantext.
§2
Folgende Teilrichtpläne sind im kantonalen Richtplan enthalten und
werden als separate Beschlüsse aufgehoben:
a) Teilrichtplan Naturschutzgebiete vom 1. Juli 1993
b) Teilrichtplan Abbau- und Rekultivierungsgebiete vom 28. August 1997
c) Teilrichtplan Verkehr vom 3. Juli 2002 2)
d) Teilrichtplan Abfallanlagen vom 30. Januar 2003 3)
§3
Der kantonale Richtplan vom 1. September 1987 wird aufgehoben.
§4
Dieser Beschluss tritt am Tage nach der Veröffentlichung im Amtsblatt in Kraft. Vorbehalten bleiben die Bestimmungen, die vor Inkrafttreten
der Genehmigung des Bundes benötigen. 4)
BGS 721.11
GS 27, 429
3)
GS 27, 631
4)
Inkrafttreten am 7. Februar 2004
1)
2)

15

G  Grundzüge der
räumlichen
Entwicklung

Art. 6 Abs. 1 RPG

Vor der Revision des kantonalen Richtplanes hat der Regierungsrat die Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung für den Kanton Zug im
Raumordnungskonzept (ROK) festgelegt. Nachdem die Öffentlichkeit, der Bund
und die Nachbarkantone Gelegenheit zur Mitwirkung hatten (Frühjahr 2001),
beschloss der Regierungsrat das ROK am 11. September 2001. Viele Anregungen wurden aufgenommen.

ROK
Kap. B.1 – B.5

Im Zentrum des ROK stehen die Ziele zur Raumordnungspolitik, zur Siedlung,
zum Verkehr sowie zur Landschaft und Umwelt. Im Weiteren enthält das
ROK Grundsätze zu den sechs Zuger Teilräumen, deren landschaftliche und
siedlungsstrukturelle Unterschiede als eine Stärke des Kantons beizubehalten
sind. Diese Grundsätze zu den Teilräumen wurden als Grundlage für die
Erarbeitung des Richtplanes angewendet.
Die Ziele zur räumlichen Entwicklung des ROK wurden in den kantonalen
Richtplan integriert und dem Kantonsrat zum Beschluss unterbreitet. Die Ziele
wurden aufgrund neuer Erkenntnisse gegenüber dem ROK leicht angepasst.
Die Prognosen bei den Einwohnern und Beschäftigten für das Jahr 2020
wur­den vom Kantonsrat gegenüber dem Entwurf revidiert. Neu soll in erster
Linie die Stadt Zug ein verstärktes Wachstum anstreben. Damit soll das
Verhältnis zwischen Beschäftigten und Einwohnern in der Stadt Zug verbessert
werden. Diese Zahlen dienen als Grundlage für die weiteren Planungen von
Kanton und Gemeinden. Die Entwicklung der Beschäftigtenzahl kann aber
nur bedingt abgeschätzt werden, da bereits die heute ein­gezonten Arbeits­
platz­gebiete Platz für mehr als 90 000 Beschäftige bieten.

19

G 1.1
Ziele zur Raumordnungspolitik
G 1.1.1
Raumwirksame Entscheide richten sich auf die Ziele und Inhalte des Richtplanes aus.

Richtplantext
Kap. P 1, P 2, P 3

G 1.1.2
Kanton und Gemeinden planen gemeinsam in sinnvollen raumplanerischen
Räumen (Teilräume 1 bis 6 auf der Richtplankarte). Sie beziehen die interessierten Kreise frühzeitig in die Planung ein.

Richtplantext
Kap. S 1, S 3

G 1.1.3
Die landschaftlichen und siedlungsstrukturellen Unterschiede der sechs Zuger
Teilräume sind eine Stärke des Kantons. Diese Stärke ist beizubehalten.

Richtplantext
Kap. S 1

G 1.1.4
Der Kanton Zug soll massvoll bis maximal 127 000 Einwohnerinnen/
Einwoh­ner und maximal 75 000 Beschäftigte im Jahr 2020 wachsen können.

Richtplantext
Kap. A 7

G 1.1.5
Der Kanton arbeitet in raumplanerischen Fragen mit den Nachbarkantonen
und dem Bund zusammen.

Richtplantext
Kap. S 6, L 11

Richtplantext
Kap. S 1

G 1.1.6
Der Kanton und die Gemeinden stärken ihre Position innerhalb der Schweiz
und zwischen den Zentren Zürich und Luzern. Sie setzen mit innovativen
Projekten und Leistungen mit regionaler und nationaler Ausstrahlung Zeichen.
G 1.1.7
Der Kanton sorgt für eine einfache, vollzugsfähige Gesetzgebung. Die
Ver­fahren sind weiter zu vereinfachen und zu verkürzen.
G 1.2
Ziele zur Siedlung

Richtplantext
Kap. S 1

Richtplantext
Kap. S 1, S 5

20

G 1. 2.1
Der Kanton bezeichnet im Richtplan raumplanerisch zweckmässige Gebiete
für die Siedlungserweiterung.
G 1. 2. 2
Die Gemeinden berücksichtigen bei der Nutzungsplanung die Verfügbarkeit
der Grundstücke und achten auf einen ausgewogenen Nutzungs- und Dichtemix.

Richtplantext
Kap. S 1, S 2

Richtplantext
Kap. S 1, S 3, S 4, S 5

G 1. 2. 3
Kanton und Gemeinden trennen das Siedlungsgebiet vom Nichtsiedlungsgebiet. Linien begrenzen die Ausdehnung der Siedlungen und halten die
Räume frei für andere Nutzungen.
G 1. 2. 4
Kanton und Gemeinden stärken die Kerngebiete der Gemeinden sowie
die Gebiete um die wichtigen Knotenpunkte des öffentlichen Verkehrs. Die
Gemeinden fördern in diesen Gebieten das Wohnen, lassen hohe Baudichten
zu, setzen architektonische Akzente und konzentrieren hier verkehrsintensive
Nutzungen (Einkaufen, Kultur- und Freizeitnutzungen und Sportanlagen).

Richtplantext
Kap. S 5

G 1. 2. 5
Die Gemeinden sorgen mit planerischen Instrumenten, mit Vereinbarungen
und Beratungen für eine hohe Wohn- und Lebensqualität.

Richtplantext
Kap. S 7, E 13

G 1. 2. 6
Kanton und Gemeinden schützen ihre Ortsbilder und Kulturgüter im bisherigen Rahmen.

Richtplantext
Kap. S 5, L 10, L 11

Richtplantext
Kap. L 9

G 1. 2. 7
Kanton und Gemeinden sichern die Naherholungsgebiete für Erholung, Sport
und Freizeit. Attraktive Wege verbinden die Gebiete.
G 1. 2. 8
Kanton und Gemeinden berücksichtigen Naturgefahren bei ihren Planungen
und der Bewilligung von Bauten und Anlagen. Sie legen die notwendigen
planerischen und baurechtlichen Bestimmungen fest.

Richtplantext
Kap. S 1

G 1. 2. 9
Die Gemeinden harmonisieren in der nächsten Revision ihre Bau- und
Nutzungsvorschriften und ihre Zonenpläne in formeller Hinsicht.

Richtplantext
Kap. S 5

G 1. 2.10
Gemeinden und Kanton achten auf die naturnahe Umgebungsgestaltung im
Siedlungsgebiet.

Richtplantext
Kap. L 11

Richtplantext
Kap. L 11

G 1. 2.11
Kanton und Gemeinden unterstützen den sanften Tourismus im Kanton und
setzen Schwerpunkte für die Erholung. An den Schwerpunkten konzentrieren
sie neue Erholungs-, Freizeit- und Sportprojekte und bieten Möglichkeiten
für weitere Entwicklungen. Die Gemeinden konkretisieren in der Nutzungs­
planung die detaillierte Nutzung.
G 1. 2.12
Der Kanton entwickelt gemeinsam mit den Betroffenen und den Interes­
sengruppen Vorstellungen für die räumlichen Bedürfnisse der Erholung, der
Freizeit, des Sports, der Kultur und des Tourismus im Kanton.

21

G 1.3
Ziele zum Verkehr

Richtplantext
Kap. S 8, V 1

Richtplantext
Kap. S 1, S 4, S 9,
Kap. V 1 – V 6

Richtplantext
Kap. V 12

Richtplantext
Kap. V 1
Richtplantext
Kap. V 3, V 11
Richtplantext
Kap. S 8, V 8

Richtplantext
Kap. V 9, V 10

G 1.3.1
Der Kanton sichert seine gute Erreichbarkeit, setzt auf den wesensgerechten
Einsatz von öffentlichem und privatem Verkehr und schützt das Kantonsgebiet vor Immissionen.
G 1.3.2
Der Kanton sichert den Raum für zukünftige Verkehrsanlagen für den öffentlichen und den Individualverkehr. Er stimmt ihn auf die rechtskräftigen
Bauzonen und die Gebiete für die Siedlungserweiterung ab.
G 1.3.3
Der Kanton baut seine Verkehrsinfrastruktur planmässig aus. Der Ausbau
geschieht nach einer Prioritätenliste.
G 1.3.4
Bund und Kanton optimieren den Betrieb der Verkehrsinfrastruktur.
G 1.3.5
Der Kanton unterstützt seine Verkehrspolitik mit flankierenden Massnahmen.
G 1.3.6
Der Kanton anerkennt die grosse wirtschaftliche Bedeutung des Flughafens
Zürich auch für die Region Zug. Er setzt sich für eine möglichst geringe Lärmbelastung der Zuger Bevölkerung ein.
G 1.3.7
Der Kanton und die Gemeinden fördern den Velo- und Fussgängerverkehr.
G 1.4
Ziele zur Landschaft und Umwelt

22

Richtplantext
Kap. L 4 – L 8

G 1.4.1
Kanton und Gemeinden bewahren und fördern die Natur- und Kulturlandschaften sowie die Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen.

Richtplantext
Kap. L 4

G 1.4.2
Der Wald wird multifunktional genutzt. Holzproduktion, Naturschutz im Wald
sowie Schutz und Erholung ergänzen sich.

Richtplantext
Kap. L 1, L 2

G 1.4.3
Die Landwirtschaft bewirtschaftet und pflegt die offene Landschaft. Kanton
und Gemeinden unterstützen sie darin. Die Landwirtschaft leistet einen
Bei­trag zur Versorgung der Bevölkerung mit gesunden Nahrungsmitteln, zur
ökologischen Aufwertung und zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
und ermöglicht der Bevölkerung den Bezug zur Natur.

Richtplantext
Kap. L 1, L 4–L 8, L 11,
E6

G 1.4.4
Der Kanton weist den verschiedenen Nutzungen (Natur- und Landschaftsschutz, Wildtierkorridore, Landwirtschaft, Grundwasser, Erholung, Sport und
Tourismus) im Richtplan Gebiete zu.

Richtplantext
Kap. S 8, L 2, L 8

G 1.4.5
Kanton und Gemeinden verbessern die Qualität der Luft und der Gewässer,
reduzieren den Lärm und halten den Boden fruchtbar.

Richtplantext
Kap. S 7, S 8, L 7

G 1.4.6
Beim Neubau oder Ausbau von Strassen und Bahnlinien sind die Anlagen
inklusive allfälliger Lärmschutzbauten bestmöglich in das Orts- und Landschaftsbild zu integrieren.

Richtplantext
Kap. L 7, L 8, L 11

G 1.4.7
Kanton und Gemeinden fördern den naturnahen Zustand der Gewässer
und berücksichtigen bei der Nutzung der Gewässer die Anliegen des Naturund Landschaftsschutzes sowie der Erholung.

Richtplantext
Kap. E 11

Richtplantext
Kap. E 3

Richtplantext
Kap. L 3

G 1.4.8
Der Abbau von Sand und Kies erfolgt haushälterisch. Eingriffe werden sorgfältig rekultiviert.
G 1.4.9
Der Kanton scheidet für den kantonalen Bedarf genügend verfügbare Deponien (Reaktor-, Reststoff- und Inertstoffdeponien) und Recyclingplätze aus.
Kanton und Gemeinden unterstützen den Einsatz von Recyclingmaterialien
zur Schonung der natürlichen Ressourcen.
G 1.4.10
Der Kanton bezeichnet im Richtplan die Weiler.

23

G 1.5
Verteilung von Einwohnern und Beschäftigten
G 1.5.1
Als Grundlage für Planungen von Kanton und Gemeinden gilt folgende
Ver­teilung der Einwohner und Beschäftigten:
Einwohner	  Einwohner
2000	  2020

Beschäftigte Beschäftigte
1998
2020

Zug
22 521	  29 100
23 463
27 500
Oberägeri	  4 680	   6 200	  1 034	  1 200
Unterägeri	  7 083	   9 300	  1 942	  2 800
Menzingen	  4 217	   5 700	  1 173	  1 300
Baar
19 057	  23 300
1 1 796
15 000
Cham
13 028	  16 000	  6 409	  8 200
Hünenberg	  7 081	   9 600	  2 576	  4 200
Steinhausen	  8 712	  1 1 200	  4 554	  6 100
Risch	  7 153	   9 800	  4 943	  7 100
Walchwil	  3 172	   4 300	   701	   750
Neuheim	  1 936	   2 500	   710	   850
				
Kanton Zug
98 640
127 000
59 301
75 000
G 1.6
Verbindlichkeit
G 1.6.1
Die Ziele zur räumlichen Entwicklung sowie die angenommenen Einwohnerund Beschäftigtenzahlen sind verbindlich für die Richt- und Nutzungsplanung
sowie für die raumwirksamen Tätigkeiten von Kanton und Gemeinden.

24

25

S  Siedlung

S 1 Siedlungsgebiete
Art. 1 und 3 RPG
§ 8 PBG
Art. 14 ff. RPG

Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung und der Wirtschaft zu gestalten und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen. Der Boden ist
haushälterisch zu nutzen. Der Richtplan legt behördenverbindliche Ziele für
die ausgewogene Entwicklung der Besiedlung und die Siedlungsgebiete
für die nächsten 20 Jahre fest. Die Nutzungsplanung hat einen Zeithorizont
von 10 Jahren.

Richtplankarte S 1

Alle Zuger Gemeinden verfügen über RPG-konforme Zonenpläne. Die Zonenpläne wurden zwischen 1991 und 1995 vom Regierungsrat genehmigt und
werden in den kantonalen Richtplan als Ausgangslage aufgenommen.

ARP, unüberbaute
Bauzonen,
Erhebung 2002

2002 waren von den 1122 Hektaren Wohnzonen 83% überbaut. Von den
366 Hektaren Mischzonen waren 82% überbaut. Dabei streuten die Werte der
Gemeinden zwischen 90% überbauter Bauzone (Cham) und 75% über­bau­­ter
Bauzone (Walchwil). Von den 348 Hektaren Industrie- und Gewerbezonen
waren 67% überbaut.
Viele der nicht überbauten Wohn- und Mischzonen sind auch nach Jahren
der Einzonung nicht verfügbar. Dies aus verschiedenen Gründen: Erwähnt
seien Erschliessungsprobleme oder der fehlende Wille der Eigentümer zur
Bebau­ung oder zum Verkauf. Im Rahmen der anstehenden Revisionen ist zu
prüfen, wieweit eingezonte und auch zukünftig nicht überbaubare Zonen auszu­
zonen sind oder andere Massnahmen getroffen werden (Erschliessungsprogramme, Baulandumlegung, Erschliessungsverträge usw.).

Richtplantext
Kap. G 2
ARP, Bauland im Kanton
Zug, Reserven 1999
und Bedarf bis 2020,
2000
ROK
Kap. C.4.1

Im Jahr 2020 ist im Kanton Zug von einer Wohnbevölkerung von rund
127 000 Einwohner auszugehen. Gemäss Berechnungen der Baudirektion
reichen die heute noch unbebauten Bauzonen nicht, um den Flächenbedarf bis ins Jahr 2020 zu decken. Deshalb sind im Kanton Zug bis 2020 neue
Wohnzonen auszuscheiden. Bei diesen Berechnungen spielen verschiedene
Gründe eine Rolle:
– Das Verdichtungspotenzial im Kanton Zug ist gering, da die Bebauung
im Kanton relativ jung ist. Zudem gibt es keinen gesetzlichen Zwang zur
Verdichtung.
– Der Bedarf an Wohnflächen pro Einwohner steigt (mehr Einpersonenhaushalte, höhere Ansprüche der Gesellschaft ans Wohnen). Betrug dieser
Wert 1980 noch rund 35 m2 pro Person, erreichte er 1998 bereits 45 m2.
Nimmt man an, dass der Bedarf in etwa gleich weiter wächst, ergeben
sich im Jahr 2020 rund 50 bis 55 m2 pro Person.

ARP, Bewertung
heutiger Arbeitszonen
als Gebiete für künftiges Wohnen, 2001

– Grossflächige Umzonungen von Arbeitszonen sind nicht sinnvoll, da diese
Zonen grundsätzlich an optimalen Standorten ausgeschieden wurden.

29

Gestützt auf diese Ausgangslage erstellte die Baudirektion für jede Gemeinde
eine grobe Schätzung zu den notwendigen Siedlungserweiterungsgebieten.
Berücksichtigt wurde dabei die Entwicklung des Bauzonenbedarfs pro Person
der letzten 14 Jahre, die Entwicklung der Bevölkerung gemäss Richtplan, ein
grob geschätzter Bauzonenbedarf im Jahr 2020 sowie die 2002 noch unüberbauten Bauzonen.
ARP, Siedlungsentwicklung Kanton Zug,
Gebietsvorschläge
2001

Die vorgeschlagenen Gebiete für die Siedlungserweiterung wurden nach
ein­heitlichen Kriterien ausgeschieden. Neben der Eignung der Gebiete
im Sinne der Lagequalitäten (Immissionen, Aussicht, Hangneigung, Umfeld/
Umgebung) wurden auch Kriterien wie «Siedlungslücke füllen», «Verbindung
zum Zentrum», «optimale Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr»,
«grobe Erschliessungsmöglichkeit» sowie «regionalpolitische Überlegungen»
zur Beurteilung hinzugezogen. Weiter gab es Ausschlusskriterien (Nähe zu
Hochspannungsleitungen, potenzielle Gefahrengebiete, periphere Lage).

Richtplankarte S 1

Die gestützt auf die kantonale Berechnung im Richtplan bezeichneten
Er­weiterungsgebiete für die Wohngebiete sind grösser als die im Rahmen
der Nutzungsplanung tatsächlich auszuscheidenden Wohnbauzonen. Damit
soll aber den Gemeinden im Rahmen der Nutzungsplanung der notwendige
Spielraum gewährt werden. Ausserhalb dieser Gebiete sind Neueinzonungen
ausgeschlossen. Im Rahmen der Nutzungsplanung muss die Gemeinde, bevor
sie neue Wohnbauzonen ausscheidet, aufzeigen, dass sie alle Massnahmen
zur Entwicklung nach innen (Verdichtung, Umnutzung von zu grossen Zonen
des öffentlichen Interesses, Auszonungen usw.) geprüft hat und dass der
Bedarf nach Art. 15 RPG nachgewiesen ist. Dieser berechnet sich nach einer
kantonalen Methodik, welche alle heute rechtskräftig eingezonten Bauzonen
berücksichtigt. Gegenüber dem Entwurf wurden die Erweiterungsgebiete
um rund 40 Hektaren reduziert. Dies betrifft vor allem solche Gebiete, welche
auch Fruchtfolgeflächen (FFF) sind.

Art. 2 Abs. 3 und
Art. 15 RPG
Richtplantext
Kap. S 1. 2. 2
Richtplantext
Kapitel L 1

Richtplantext
Kap. S 1. 2. 3

Den Gemeinden verbleibt der nötige Ermessensspielraum. Innerhalb der
Siedlungsbegrenzungslinien besteht noch ein zusätzlicher Handlungsspielraum
von 1–2 Bautiefen. Der Richtplan darf kein Nutzungsplan sein, weshalb die­ser
Spielraum zu gewähren ist.

BLN-Gebiete

In schönen Landschaften ist bei der Ausscheidung von Bauzonen die
Empfindlichkeit der Landschaft zu berücksichtigen. Bei der Zonenabgrenzung
und der Ausgestaltung der Bauvorschriften ist die Einordnung von Bauten und
Anlagen in das Landschaftsbild zu beachten.

Richtplantext
Kap. L 7

ARP, Bauland im Kanton
Zug, Reserven 1999
und Bedarf bis 2020,
2000

30

Der Kanton Zug verfügt über genügend grosse Arbeitszonen im Teilraum 1.
Es braucht keine weiteren Einzonungen. Grundsätzlich denkbar sollen
raumplanerisch sinnvolle Verschiebungen sein. Dabei sind aber die Siedlungsbegrenzungen zu respektieren und der Bedarf ist auszuweisen (kantonale
Methodik). Im Teilraum 3 sind partielle Ergänzungen des Gewerbegebietes
möglich. Diese Neueinzonungen müssen verschiedene Kriterien erfüllen.

ARP, Bewertung
heutiger Arbeitszonen
als Gebiete für künftiges Wohnen, 2001

Die Baudirektion überprüfte die heutigen Arbeitszonen betreffend Umnutzung
zu Wohn- und Mischnutzungen. Die Resultate wurden mit den Gemein­den diskutiert. Es sollen rund 30 Hektaren umgezont werden. Dabei ist dem
Immissionsschutz grosse Bedeutung beizumessen.

Kanton Zug, Stadt Zug
und Gemeinden Baar,
Cham, Steinhausen:
Räumliches Entwicklungskonzept für den
Raum Lorzenebene/
Städtler Wald, 2001

Das Entwicklungskonzept Lorzenebene bezeichnete verschiedene Gebiete
mit raumplanerischem Handlungsbedarf. Weiter besteht bei einzelnen im
Richtplan bezeichneten Siedlungserweiterungsgebieten ein grenzüberschreitender Abstimmungsbedarf. Die Gemeinden erstellen im Rahmen der
Nutzungsplanung die entsprechenden Studien. Die Resultate fliessen in die
Nutzungsplanung ein und werden anschliessend als Fortschreibung aus
dem Richtplan gestrichen.
S 1.1
Heute rechtskräftige Siedlungsgebiete der Gemeinden

Richtplankarte S 1

S 1.1.1
Die heutige Ausdehnung der Siedlungsgebiete in den rechtskräftigen Zonenplänen wird als Ausgangslage in den Richtplan aufgenommen.
S 1.1.2
Die Gemeinden sorgen mit entsprechenden Massnahmen für die Verfügbarkeit der rechtskräftigen Bauzonen.
S 1.1.3
Die Gemeinden prüfen bei der Revision der Nutzungsplanung
a) Auszonungen von nicht verfügbaren Wohnzonen;
b) Auszonungen von zu gross dimensionierten Arbeitsplatzgebieten;
c) Auszonungen landschaftlich empfindlicher Bauzonen.
S 1.2
Gebiete für die Siedlungserweiterung (Wohnen)

Richtplankarte S 1

S 1. 2.1
Der Kanton setzt die möglichen Siedlungserweiterungen für Wohngebiete fest.
S 1. 2. 2
Die Gemeinden können im Rahmen der Revision der Nutzungsplanung innerhalb dieser Gebiete Wohnzonen ausscheiden. Bevor sie neue Wohnzonen
ausscheiden, zeigen die Gemeinden auf:
a) wie sie ihre Siedlungen nach innen entwickeln;
b) dass die Wohnzonen dem bundesrechtlich festgelegten Bedarf
		 (Art. 15 RPG) entsprechen. Der Bedarf berechnet sich nach einer einheit		 lichen kantonalen Methodik, abgestimmt auf die Bedürfnisse der
		 Gemeinden. Als maximale Zahl der Einwohner und Beschäftigten im
		 Jahr 2020 gelten die Vorgaben des Richtplantextes G 1.5.1;
c) dass die Gebiete verfüg- und erschliessbar sind.
31

S 1. 2. 3
Sprechen keine raumplanerischen Interessen dagegen, steht den Gemeinden
bei der Abgrenzung der Wohnbauzonen ein Spielraum zu:
a) 1 bis 2 Bautiefen bei den im Richtplan ausgewiesenen Gebieten für die
		 Siedlungserweiterung;
b)		 1 bis 2 Bautiefen für kleine Arrondierungen im übrigen Gemeindegebiet.
S 1. 2. 4
Die Gemeinden sorgen mit verschiedenen Dichten in allen Wohnzonen für eine
ausgewogene Entwicklung ihrer Gemeinden. Falls raumplanerisch zweckmäs­sig sind auch Mischnutzungen zuzulassen (Lärmschutz). Die Gemeinden achten
auf eine sinnvolle Abstufung der Dichten zwischen benachbarten Zonen.
S 1.3
Arbeitsgebiete

Richtplankarte
Teilräume
Art. 1 und 3 RPG

Richtplankarte
Teilräume

S 1.3.1
Der Teilraum 1 verfügt über genügend Arbeitsplatzgebiete.
S 1.3.2
Ein Abtausch von rechtskräftig eingezonten Arbeits- und Mischzonen ist
möglich, sofern keine raumplanerischen Gründe entgegenstehen.
S 1.3.3
Die Gemeinden Oberägeri, Unterägeri, Menzingen und Neuheim sowie
Baar für Allenwinden (Teilraum 3) scheiden für die wirtschaftliche Entwicklung angemessene Arbeitszonen aus. Neue grosse Einzonungen sind nicht
notwendig. Einzonungen nehmen Rücksicht auf:
a) die gewachsene Siedlungsstruktur;
b) die landschaftliche Einbettung;
c) die Erschliessung mit dem privaten und öffentlichen Verkehr sowie mit
		 Fuss- und Radwegen;
d)		 die Entwässerung (Kanalisation, Ableitung von unverschmutztem Wasser,
		 Versickerung);
e)		 die Grundwasserschutzzonen und -areale;
f)		 die Fruchtfolgeflächen.
1.4
Kerngebiete
S 1.4.1
Die Gemeinden unterstützen mit planerischen Massnahmen die Attraktivität
ihrer Kerngebiete (Einkaufen, öffentliche Plätze, architektonische Qualität).
Der Kanton trägt mit der Gestaltung des Strassenraumes der Kantonsstras­sen zur Attraktivität bei.

32

S 1.5
Umnutzungsgebiete Arbeiten –Wohnen

Richtplankarte S 1

S 1.5.1
Der Kanton setzt die Umnutzungsgebiete fest. Die Gemeinden prüfen bei der
Revision der Nutzungsplanung, ob diese Gebiete in entsprechende Wohnrespektive Mischzonen umzuzonen sind.
S 1.6
Gebiete mit raumplanerischem Koordinationsbedarf
S 1.6.1
In Gebieten mit raumplanerischem Koordinationsbedarf führen die Gemein­den vertiefte Studien zur zukünftigen Entwicklung durch. Die Resultate fliessen
in die Revision der Nutzungsplanungen ein. Der Kanton sowie die betroffene
Bevölkerung sind einzubeziehen. Dies betrifft insbesondere folgende Gebiete:
Nr.

Gemeinde

Ortsbezeichnung

1
Zug, Baar	Achse Zug–Baar zwischen Baarer- und
		
Zugerstrasse sowie neuer Nordzufahrt
2
Zug, Baar
Gebiet Inwil–Aarbach–Zug
3
Zug, Baar, Steinhausen, Umsetzen Konzept Lorzenebene
Cham, Kanton
4
Oberägeri, Kanton
Franzenmatt, Seematt, Kirchmatt
5
Cham, Hünenberg	Gebiet Enikon–Eichmatt–Zythus
(Erschliessung, Siedlungsentwicklung)
6
Cham, Steinhausen
Landschaftsraum Birch–Blegi–Lätten
7
Cham, Steinhausen
Gebiet Hinterberg
8
Hünenberg, Risch
Entwicklung der Arbeitsplatzreserven
		
in den beiden Gemeinden
S 1.6.2
Die Gemeinden stimmen ihre Nutzungsplanung frühzeitig mit den Nachbar­
gemeinden ab.
S 1.6.3
Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Harmonisierung der formellen
Bau- und Nutzungsvorschriften bis Ende 2004.
S 1.7
Durchgangsplatz für Fahrende
S 1.7.1
Der Kanton und die Gemeinden schaffen einen Durchgangsplatz im Kanton
für die Fahrenden.

33

S 2 Siedlungsbegrenzung
Art. 3 Abs. 3 RPG

Die Kantone begrenzen die Ausdehnung des Siedlungsgebietes. Damit wird
auch dem haushälterischen Umgang mit dem Boden Rechnung getragen.
Die Siedlungsbegrenzung bezweckt langfristig:
– die Freihaltung der noch unüberbauten Hanggebiete um den Zuger- und
den Ägerisee
– die Freihaltung des Zugerbergs (inklusive Vorgelände)
– den Schutz der Moränenlandschaft Neuheim–Menzingen
– die Freihaltung der Bewegungsachsen für Wildtiere
– die Trennung der Siedlungen
– den Schutz charakteristischer Ortsbilder und Siedlungsränder
– die Erhaltung des Bebauungscharakters mit Einzelgehöften der ländlichen
Gebiete
– die langfristige Sicherung des landwirtschaftlichen Kulturlandes
(Fruchtfolgeflächen)
– die Erhaltung von Freiräumen für die Erholung und für sportliche Aktivitäten
in Siedlungsnähe

Richtplantext
Kap. S 1

Der Kanton verfolgt hinsichtlich der Entwicklung des Siedlungsgebietes zwei
sich ergänzende Strategien. Einerseits werden Gebiete für die Siedlungserweiterung ausgewiesen. In diesen Gebieten können die Gemeinden in der
nächsten Revision der Nutzungsplanung Wohnzonen ausscheiden, sofern
verschiedene Bedingungen erfüllt sind. Andererseits zeigen die Siedlungsbegrenzungen auf, wo auch langfristig kein weiteres Siedlungswachstum mehr
denkbar ist. Langfristig bedeutet: für die nächsten 20 bis 30 Jahre.

Richtplankarte S 2

Es gibt zwei Typen von Siedlungsbegrenzungslinien: gestrichelte Linien und
durchgezogene Linien. Bei den ersteren besitzt die Gemeinde im Rahmen
der Nutzungsplanung einen Handlungsspielraum für die Ausscheidung von
Bauzonen (1–2 Bautiefen). Die durchgezogenen Linien sind faktisch parzellenscharf und es besteht kein Handlungsspielraum für die Ausscheidung von
Bauzonen.
Die Gemeinden setzen in ihrer Nutzungsplanung diese Siedlungsbegrenzung
um und richten somit ihre Entwicklung auf die langfristige Sicherung dieser
«Grenzen» aus.

34

S 2.1
Siedlungsbegrenzung

Richtplankarte S 2

S 2.1.1
Die Begrenzungen der Siedlungen werden festgesetzt.
S 2.1.2
Sie dienen der langfristigen Erhaltung des Charakters der Zuger Landschaft,
der Gliederung der Siedlungsgebiete, der Gestaltung der Siedlungsränder, der
Naherholung und der ökologischen Vernetzung.

Richtplankarte S 2

S 2.1.3
Der Richtplan lässt den Gemeinden folgenden Spielraum bei der Ausscheidung
von Bauzonen entlang der Siedlungsbegrenzungslinien:
a) sind die Linien ausgezogen, besteht kein Handlungsspielraum;
b) sind die Linien gestrichelt, besteht ein Spielraum von 1 bis 2 Bautiefen.

35

S 3 Hochhäuser
§ 32 PBG

ARP, Hochhäuser im
Kanton Zug – Ein
Grundsatzpapier, 2002

Das Zuger Planungs- und Baugesetz enthält keine Bestimmung über Hochhäuser. Es finden sich dort keine allgemeinen Höhenbeschränkungen
für Bauten. Diese ergeben sich aus den Bau- und Zonenvorschriften der
Gemein­den. Soll von den kommunalen Höhenvorschriften abgewichen
werden, so benötigt dies in der Regel einen Bebauungsplan.
Im Jahr 2000 standen im Kanton Zug rund 70 Gebäude mit einer Höhe von
mehr als 25 m. Neben den Hochhäusern der Kantonsschule, des Spitals
und der Zuger Verkehrsbetriebe sowie drei Industriesilos dient der überwiegende Teil der Hochhäuser dem Wohnen. In den mehr als 2000 Wohnungen
leben knapp 5000 Einwohner oder rund 5 % der Zuger Bevölkerung.
In den letzten Jahren haben Investoren wieder Vorschläge für Hochhäuser
in verschiedenen Gemeinden des Kantons Zug vorgestellt. Hochhäuser sind
teurer als «normale» Bebauungen, bieten aber eine geschätzte Wohnform
mit guter Aussichtslage an. Zudem können sie der städtebau­lichen Qualität
eines besonders dynamischen Wirtschaftsstandortes Ausdruck verleihen.
Nicht zu vernachlässigen ist das Potenzial der Verdichtung mit Hochhäusern.

ARP, Hochhäuser im
Kanton Zug – Ein
Grundsatzpapier, 2002

Der Kanton und die elf Gemeinden erarbeiteten ein gemeinsames Konzept
betreffend Hochhäuser. Darin wurden alle potenziellen Gebiete für Hochhäuser gemäss einheitlichen Kriterien überprüft.

Richtplankarte
Teilräume

Hochhäuser sollen im Kanton Zug zukünftig auf den Teilraum 1 beschränkt
werden. In allen anderen Kantonsteilen sind Hochhäuser ausgeschlossen.

§ 32 PBG

An die Planung von einzelnen Hochhäusern (höher als 25 Meter) sind besondere Anforderungen zu stellen. Wegen ihrer städtebaulichen Bedeutung
setzt ihre Realisierung einen Bebauungsplan voraus. Bei Hochhäusern über
35 Meter sind als Grundlage für den Bebauungsplan Varianten zu erarbeiten.
Die Frage der Nutzungsverdichtung mittels Hochhäusern ist im Rahmen des
Bebauungsplanes zu beurteilen.

36

S 3.1
Gebiete mit möglichen Standorten für Hochhäuser

Richtplankarte
Teilräume

S 3.1.1
Neue Hochhäuser (höher als 25 Meter) sind im Kanton Zug nur im Teilraum 1
möglich.
S 3.1.2
Hochhäuser über 25 m bedingen einen Bebauungsplan. Hochhäuser über
35 m bedingen einen Bebauungsplan als Ergebnis von Varianten.
S 3.1.3
Ein Hochhausprojekt muss hohe Anforderungen erfüllen betreffend:
a) Städtebau und Architektur;
b) Anbindung an die Verkehrsinfrastruktur;
c) Nutzungen;
d) Ökologie und Umwelt;
e) Vernetzung mit Grün- bzw. Naherholungsraum.

37

S 4 Einkaufszentren und Fachmärkte
Art. 3 Abs. 3 RPG
§ 11 PBG
Art. 1, Anhang Nr. 80.5
UVPV

Die Kantone und die Gemeinden sorgen für günstige Voraussetzungen für
die Versorgung der Bevölkerung mit Gütern und Dienstleistungen. Es ist
eine dezentrale Versorgung anzustreben. Das kantonale Planungs- und Baugesetz verlangt für Einkaufszentren und Fachmärkte einen Bebauungsplan.
Darin ist unter anderem aufzuzeigen, wie diese mit dem öffentlichen Verkehr
erschlossen werden. Zudem erfordern grosse Einkaufszentren (ab 5000 m2
Verkaufsfläche) die Erstellung einer Umwelt­verträglichkeitsprüfung (UVP).
Im Kanton Zug existieren bis heute keine eigentlichen Einkaufszentren auf der
grünen Wiese. Das flächenmässig grösste Zentrum (Metalli) liegt im Zentrum
von Zug. Das Einkaufszentrum in Steinhausen liegt am Rande des Siedlungsgebietes von Steinhausen mit einem S-Bahn-Anschluss (Halbstundentakt)
und guten Busverbindungen von Cham, Zug und Baar. Die grössten Verkaufsflächen befinden sich heute in den gewachsenen Zentren der Gemeinden und
der Stadt Zug. Die Grossverteiler haben in den letzten Jahren neue mittlere
Verkaufsläden in den Stadt- und Dorfzentren realisiert.
Einkaufszentren lösen überregionale Verkehrsströme aus. Liegen die Einkaufs­
zentren abseits des öffentlichen Verkehrs, sind sie faktisch nur mit dem
Auto erreichbar. Einkaufszentren und Fachmärkte bringen den Standortgemeinden in der Regel keine grosse finanzielle Wertschöpfung.

Gemeinde Steinhausen,
Planungszone Gewerbeund Industriezonen
Steinhausen, 2000
Gemeinde Risch,
Entwicklungskonzept
über die Arbeitszonen
Rotkreuz, 2001

Die heutigen Zonenpläne der Gemeinden lassen in vielen Industrie-, Gewerbeoder Arbeitszonen Einkaufszentren und Fachmärkte grundsätzlich zu. Studien
der Gemeinden Steinhausen und Risch zeigen, dass bei einer zonenkonformen
Nutzung dieser noch unbebauten Arbeitszonen das Verkehrssystem in den
Gemeinden zusammenbricht. Davon betroffen sind auch die Kantonsstrassen
und die Autobahnzubringer. Aufgrund solcher Studien prüfen die Gemeinden
das Einschränken von neuen Einkaufszentren und Fachmärkten.
Neue zukünftige Einkaufszentren sind deshalb auf die Kernzonen zu konzentrieren. Allenfalls kommen auch noch Standorte in Frage, welche mit dem
öffentlichen Verkehr und bei Fachmärkten auch mit dem privaten Individualverkehr gut erschlossen sind. Diese Planung ist Sache der Gemeinde.
S 4.1
Standorte für Einkaufszentren und Fachmärkte

Richtplankarte S 1

S 4.1.1
Die Gemeinden und der Kanton konzentrieren neue Einkaufszentren und
Fachmärkte auf die Kernzonen oder Gebiete mit guter Verkehrserschliessung.
S 4.1.2
Die Gemeinden prüfen bei der Revision der Nutzungsplanung das Einschränken von neuen Einkaufszentren und Fachmärkten ausserhalb der Kernzonen.

38

S 5 Siedlungsqualität/Dichten der Siedlungen/
Natur in der Siedlung/Naherholung
Art. 3 Abs. 3 RPG
§ 8 Abs. 1 PBG

Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung und der Wirtschaft zu gestalten und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen. Der Boden ist
haushälterisch zu nutzen. Der Richtplan legt behördenverbindliche Ziele für
die ausgewogene Entwicklung der Besiedlung fest.

§ 17 Abs. 1 PBG

Das Planungs- und Baugesetz regelt die Eingliederung von Bauten und
Anlagen in die Siedlungsstruktur. Hohe Siedlungsqualität ist auch ein Standortvorteil der Gemeinden. Die Gemeinden prüfen im Rahmen der Revision
der Ortsplanung die notwendigen Massnahmen.

Richtplantext
Kap. V 5

Mit der Stadtbahn 1. Etappe wird ein neues leistungsfähiges Verkehrsmittel
eingeführt. Bei den neuen Haltestellen ist eine Verdichtung der Bebauung um­zusetzen. Damit erhöht sich die Wirtschaftlichkeit der Stadtbahn. Diese
Massnahme ist via Anpassung der Grundnutzung der entsprechenden Zonen
anzugehen.

Richtplankarte V 4, V 5

In den gewachsenen Siedlungen mit grossen Wohnanteilen ist eine Verdichtung nur bedingt anzustreben. Vielmehr ist zu prüfen, wieweit die heute
zugelassenen Ausnutzungsziffern nicht negative Auswirkungen auf die Qualität
dieser Wohngebiete haben. Partielle Abzonungen sind zu prüfen.
Die Schaffung von Refugien für Tiere und Pflanzen im Siedlungsgebiet hat
Grenzen, weil die Bauzonen prioritär für die bauliche Nutzung zur Verfügung
stehen.
Richtplantext
Kap. L 8

Beispiele zeigen aber, dass beachtliche Beiträge für die Natur auch im Siedlungsgebiet denkbar sind. Insbesondere mit der Renaturierung von Gewässern
im Siedlungsgebiet lässt sich die Siedlungsqualität verbessern. Dabei wird
die Attraktivität der Bebauung noch erhöht. Die Gemeinden messen bei der
Nutzungsplanung diesem Aspekt das notwendige Gewicht bei. Zentraler
Aspekt ist aber, dass Kanton und Gemeinden eine Vorbildfunktion übernehmen
bei ihren Bauten und Anlagen.
Neben der Qualität der Wohnungen und des engeren Wohnumfeldes (Spielplätze, Freiflächen) sind die Zugänge in die Naherholungsgebiete zu sichern.

39

S 5.1
Siedlungsqualität
S 5.1.1
Die Gemeinden sorgen für eine den Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechende Siedlungsqualität (Ortsbild, Qualität der Architektur, Umgebungs- und
Freiraumgestaltung, Erschliessung und Parkierung).
S 5.2
Dichten der Siedlungen

Richtplantext
Kap. V 4 – V 6

S 5.2.1
Die Gemeinden stellen bei der Revision der Nutzungsplanung sicher, dass
die Grundnutzung bei den Haltestellen der Stadtbahn und wichtiger Bushaltestellen genügend hohe Dichten zulässt.
S 5.2.2
Die Gemeinden prüfen bei der Revision der Nutzungsplanung die heutigen
Ausnützungsziffern für reine Wohngebiete. Mit partieller Reduktion der Ausnützungsziffern schützen sie gewachsene Siedlungsstrukturen oder reagieren
auf ungenügende Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr.
S 5.3
Natur im Siedlungsgebiet
S 5.3.1
Kanton und Gemeinden sorgen für ökologische Ausgleichsflächen auch in der
Siedlung. Sie achten auf die naturnahe Umgebungsgestaltung.
Dazu können sie:
a)		 im Rahmen von Sondernutzungsplänen Regelungen für die naturnahe
		 Umgebungsgestaltung aufnehmen;
b)		 in der Bauordnung die notwendigen Bestimmungen aufnehmen.
S 5.3.2
Kanton und Gemeinden übernehmen durch überzeugende Beispiele bei den
öffentlichen Anlagen und Bauten eine Vorbildfunktion.
S 5.4
Öffentliche Plätze, Zugang zu den Naherholungsgebieten

Richtplantext
Kap. L 11

40

S 5.4.1
Die Gemeinden sorgen für attraktive Naherholungsmöglichkeiten im Siedlungsgebiet. Sie fördern den Zugang und Erholungswert der öffentlichen Plätze
und sichern den direkten und fussgängerfreundlichen Zugang in die Naherholungsgebiete. Aus jeder Siedlung sollten die Naherholungsgebiete schnell
und gefahrlos erreichbar sein.

S 6 Bauzonen mit speziellen Vorschriften für historisch
wertvolle Gebäude und Anlagen
§ 18 und 22 PBG

Die Gemeinden können Bauzonen mit speziellen Vorschriften für Gebiete
erlassen, deren Nutzung einer besonderen Regelung bedarf.
Solche Zonen eignen sich für Gebiete mit historisch wertvollen Gebäuden
und Anlagen. Den sich widersprechenden Interessen – dem der Erhaltung
der historisch wertvollen Substanz und dem der Möglichkeit der baulichen
Ent­wicklung – können Bestimmungen zur Regelbauweise nicht gerecht
werden. Vielmehr sind differenzierte, spezielle Vorschriften nötig, welche auf
die heutige Situation eingehen. Ebenso ist die Weiterentwicklung dieser historisch wertvollen Anlagen allein gestützt auf Art. 24 RPG nicht möglich.
Der Kanton Zug hat ein Interesse, die im Kanton vorhandenen Klöster und
Landgüter langfristig zu erhalten. Deshalb soll bei diesen eine geordnete, in
Bauzonen mit speziellen Bauvorschriften geregelte Weiterentwicklung
ermöglicht werden. Bei diesen Spezialzonen können die Nutzung und bau­liche
Entwicklung mit einem Bebauungsplan spezifiziert werden.

Richtplankarte S 6

Solche Spezialzonen für historisch wertvolle Gebäude und Anlagen findet
man schon heute in der Gemeinde Risch (Schloss Buonas), in der Gemeinde
Cham (Schloss St.‑Andreas), in der Gemeinde Neuheim (Höllgrotten) und in
der Gemeinde Zug (Schönfels/Felsenegg und Lüssi). Mit dem Instrument
der Bauzone mit speziellen Vorschriften konnte so auch verhindert werden,
dass diese grossen Grundstücke zerstückelt und einzeln beplant werden.
Angesichts des öffentlichen Interesses an einer geordneten Entwicklung
werden die Gebiete, für welche die Gemeinden Spezialzonen für historisch
wertvolle Gebäude und Anlagen ausscheiden können, im kantonalen Richtplan abschliessend bezeichnet.

Art. 33 RPV

Der Grossteil der ausgeschiedenen Standorte gliedert sich an eine heute
rechtskräftige Bauzone an. Bei den Standorten, welche nicht direkt an eine
Bauzone stossen, kann im Sinne des Raumplanungsgesetzes von einer
Erhaltungszone gesprochen werden.
Die Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer sind in die Planung einzubeziehen.

41

S 6.1
Spezialzonen

Richtplankarte S 6

S 6.1.1
Die Gemeinden können Zonen mit speziellen Vorschriften bezeichnen,
um folgende historisch wertvolle Gebäude und Anlagen mit ihrer Umgebung
zu erhalten und zu entwickeln:
Nr.

Gemeinde

Ortsbezeichnung

Planquadrat

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Unterägeri, Menzingen, Baar
Menzingen
Menzingen
Baar
Cham
Cham
Cham
Cham
Hünenberg
Risch
Risch

Neuägeri
Kloster Gubel
Schwandegg
Walterswil
Kloster Heiligkreuz
Kloster Frauental
Hammergut
Kraftwerk Untermühle
Langrüti
Unterer Freudenberg
Landgut Aabach

M 14, N 14
L 15
L 17
F 13
H 4, H 5
F3
J5
H5
L5
M6
Q6

S 6.1.2
Mit dieser Zone sind die heutigen Qualitäten der Gebäudegruppen und ihrer
Umgebung gesamtheitlich zu verbessern. Die Zone ist klein zu halten und
die denkmalpflegerischen Anliegen sind zu berücksichtigen. Die zulässigen
Nutzungen und baulichen Veränderungen sind in detaillierten Bestimmungen
der Bauordnung zu regeln oder es ist eine Bebauungsplanpflicht vorzusehen.
Die Gemeinden arbeiten mit den kantonalen Fachstellen zusammen.

42

S 7 Denkmalpflege und Archäologie
DI, Verzeichnis
der geschützten
Denkmäler
DI, Inventar
der schützenswerten
Denkmäler

§ 6 DmsG

ISOS
Grundlagenkarte
Siedlung

Der Richtplan 1987 bezeichnete Ortsbildschutzgebiete, Kulturobjekte und
archäologische Fundstätten. Das neue Denkmalschutzgesetz übernahm die
verschiedenen Aufträge. Insbesondere bilden heute das Verzeichnis der
geschützten Denkmäler und das Inventar der schützenswerten Denkmäler
die Rechtsgrundlage für den Umgang mit Denkmälern. Das Verzeichnis der
geschützten Denkmäler und das Inventar der schützenswerten Denkmäler
ersetzen die Liste der Kulturobjekte im Richtplan von 1987.
Ortsbilder
Die Gemeinden erlassen im Rahmen ihrer Bauordnungen Vorschriften zur
Erhaltung der Eigenart und der Schönheit schützenswerter Siedlungsgebiete.
Die Ortsbilder des Richtplanes 1987 wurden mehrheitlich von den Gemein­den umgesetzt und bilden die Ausgangslage.
Der Bund erarbeitet das Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz.
Die flächendeckende Bestandsaufnahme des Inventars bewertet Ortsbilder
und Einzelobjekte im gesamtschweizerischen Vergleich und unterscheidet
zwischen nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung. Sie dient den Kantonen
und Gemeinden als Planungshilfe für deren eigene Schutzplanung. Die Liste
der Ortsbilder von nationaler Bedeutung im Kanton Zug wurde vom Bun­­des­rat im Jahr 2000 in Kraft gesetzt und 2002 publiziert.
Verschiedene dieser Ortsbilder sind im Richtplan 1987 noch nicht enthalten
und sollen nun ebenfalls festgesetzt werden, sofern sie heute noch schutz­
würdig sind. Die sehr detaillierten Aussagen im ISOS bilden für die Umsetzung in die kommunale Schutzplanung eine Planungshilfe. Weiter werden
die­jenigen Ortsbilder aus dem Richtplan 1987 festgesetzt, welche bisher von
den Gemeinden nicht umgesetzt wurden.

§ 2 DmsG
DI, Verzeichnis
der geschützten
Denkmäler

Denkmäler
Denkmäler sind Siedlungsteile, Gebäudegruppen, gestaltete Freiräume,
Verkehrsanlagen, Einzelbauten, archäologische Stätten und Funde sowie
in einer engen Beziehung hierzu stehende bewegliche Objekte, die einen
besonderen wissenschaftlichen, kulturellen oder heimatkundlichen Wert
auf­weisen. Objekte, an deren Erhaltung ein erhebliches öffentliches Interesse
besteht, werden unter kantonalen Schutz gestellt und in das Verzeichnis der
geschützten Denkmäler eingetragen. Dieses ist eigentümerverbindlich.
Objekte, deren Schutz erwogen wird, sind im Inventar der schützenswerten
Denkmäler festgehalten. Das Inventar ist behördenverbindlich.

43

Archäologische Fundstätten befinden sich meistens im Boden oder unter
Wasser und sind an der Oberfläche meist nicht sichtbar. Eine Karte bezeichnet
die bekannten archäologischen Fundstätten (ohne Einzelfunde) sowie die
potenziellen Funderwartungsgebiete. Die schützenswerten Ortsbilder gelten
grundsätzlich auch als archäologisch sensible Zonen.
Teilkarte S 7.3
Archäologische Fundstätten

Art. 2 KGS
§ 9 DmsG

Kulturgüterschutz
Bund und Kanton sichern und respektieren Kulturgüter bei bewaffneten
Konflikten. Das kantonale Gesetz verpflichtet den Kanton, diese Bestrebungen
zu gewährleisten.

§ 19 DmsG

Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung, welche bei bewaffneten
Konflikten und in Katastrophenfällen besonderen Schutzes bedürfen, sind
nach Massgabe des Bundesrechts zu bezeichnen, zu dokumentieren und wo
nötig mit baulichen Massnahmen zu sichern.

EJPD, Inventar der
Kulturgüter, Ausgabe
1995 (Revision läuft)

Das Schweizerische Inventar der Kulturgüter von nationaler und regionaler
Bedeutung wird vom Bundesamt für Zivilschutz publiziert. Die Rechtsverbindlichkeit ist für den Konfliktfall vorgesehen. Ansonsten ist eine direkte rechtliche Wirkung, die Kantone, Gemeinden und Private bindet, aus dem Inventar
nicht abzuleiten.

Haager Abkommen
zum Schutz des Kulturgutes bei bewaffneten
Konflikten
IVS (Entwurf)

44

Der grösste Teil der archäologischen Fundstätten des Richtplanes 1987 wur­de
von den Gemeinden umgesetzt (Nutzungsplanung). Gegenüber dem Richtplan 1987 konnten verschiedene archäologische Funderwartungsgebiete
ge­stri­chen werden, andere sind neu hinzugekommen. Die Fundstätten
werden im Richtplan auf einer Teilkarte festgesetzt.

Historische Verkehrswege
Der Bund erarbeitet das Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz.
Das Inventar ist eine Bestandsaufnahme der bedeutenden alten Wege
und Strassen. Die inventarisierten Objekte werden nach historischen und
geo­grafischen Kriterien sowie nach der strassenbaulichen Substanz und nach
dem Erhaltungszustand bewertet. Das IVS enthält als Bundesinventar die
Objekte von nationaler Bedeutung und mit informativem Charakter auch
Objekte von regionaler und lokaler Bedeutung. Das Inventar der historischen
Verkehrswege der Schweiz im Kanton Zug wurde 1998 veröffentlicht, ist
jedoch vom Bundesrat noch nicht in Kraft gesetzt.

S 7.1
Planungsgrundsatz
S 7.1.1
Kanton und Gemeinden pflegen und erhalten die typischen Zuger Ortsbilder,
die Denkmäler und Kulturgüter sowie die historischen Verkehrswege.
S 7. 2
Ortsbildschutzgebiete

Richtplankarte S 7

S 7. 2.1
Folgende Ortsbildschutzgebiete werden festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Ortsbezeichnung

Grundlage

Planquadrat

1
2

Zug
Unterägeri, Baar,
Menzingen
Baar
Baar
Hünenberg

Schönfels/Felsenegg
Neuägeri

ISOS
ISOS

N 12, O 12
M 14, N 14

Spinnerei Lorze
Zimbel
Meisterswil

ISOS
Richtplan 87
ISOS

H 12
G9
M3

3
4
5

S 7. 2. 2
Die Gemeinden bezeichnen bei der Revision der Zonenpläne die genaue
Abgrenzung und legen die notwendigen Schutzbestimmungen fest.
Dazu arbeiten sie mit dem Amt für Denkmalpflege und Archäologie
zu­sammen.
S 7. 2. 3
Die Gemeinden und der Kanton ziehen das Inventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als Planungshilfe bei.

45

S 7. 3
Archäologische Fundstätten

Teilkarte S 7. 3
Archäologische
Fundstätten

S 7. 3.1
Die archäologischen Fundstätten werden gemäss Teilkarte festgesetzt.
Die Gemeinden übernehmen bei der Revision der Nutzungspläne die neuen
archäologischen Fundstätten.

Teilkarte S 7. 3
archäologische Fundstätten

S 7.4
Kulturgüterschutz
S 7.4.1
Der Kanton unterstützt den Bund in seinen Massnahmen des Kulturgüterschutzes.
S 7.5
Historische Verkehrswege
S 7.5.1
Das Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz dient als eine
Grundlage bei der Planung und Projektierung von Vorhaben und ist in der
Interessenabwägung zu berücksichtigen.
46

S 8 Lärmschutz und Luftreinhaltung
Art. 17 LSV

Kanton Zug, LärmSanierungsprogramm
Kantonsstrassen,
1993/1994
Kanton Zug, LärmSanierungs­programm
Nationalstrassen, 1998
Art. 17 VLE
BAV, Emissionsplan
2015, 2001

Lärm
Der Bund verpflichtet die Betreiberinnen und Betreiber von Strassen und
Bahnen, diese bei übermässigen Lärmemissionen bis 2002 zu sanieren. Eine
Änderung der Bundesgesetzgebung sieht eine Verlängerung der Frist für
Nationalstrassen bis 2007 und für Kantonsstrassen bis 2012 vor.
Der Kanton regelt die Lärmsanierung der National-, Kantons- und Gemeindestrassen in Lärm-Sanierungsprogrammen. Die dafür geschätzten Kosten
belaufen sich für die Kantonsstrassen auf zirka 14,3 Millionen Franken. Auch
nach diesen Sanierungen werden verschiedene Gebäude einer übermässigen
Lärmbelastung ausgesetzt sein.
Der Bund regelt die Sanierungen des Bahnlärmes im Emissionsplan 2015.
Dieser umfasst im Kanton Zug die Projekte für den Tunnel durch den Zimmerberg, für den Doppelspurausbau Cham–Rotkreuz sowie für die Spange
Rotkreuz.

Richtplantext
Kap. V 4, V 7

Der Bund rechnet in Rotkreuz mit einer Lärmzunahme und auf der Strecke
Litti–Baar–Zug–Cham–Rotkreuz ebenfalls mit einer Zunahme. Wo trotz
Rollmaterialsanierung und dem Bau von Lärmschutzwänden Grenzüberschreitungen bestehen bleiben, werden vom Kanton bei Gebäuden mit lärmempfindlichen Räumen Schallschutzfenster eingebaut. Der Bund trägt die Kosten.

Richtplantext
Kap. V 8

Die Kündigung der bestehenden Verwaltungsvereinbarung für die Anflüge
zum Flughafen über deutsches Hoheitsgebiet erfordert die Anpassung
des Betriebsreglements. Im Kanton Zug führt aber keine der im Jahr 2002 zur
Diskussion stehenden Betriebsvarianten zu einer Überschreitung der Lärmgrenzwerte (Alarmwert, Immissionsgrenzwert, Planungswert).

Richtplantext
Kap. E 10

Die Sanierung der Schiessanlagen im Kanton Zug ist spätestens Ende
2003 abgeschlossen. Dannzumal werden die Anlagen in Risch, Oberägeri,
Morgarten und Walchwil nicht mehr in Betrieb und die übrigen Anlagen
entsprechend der Lärmschutzverordnung saniert sein.
Sämtliche Gemeinden haben die notwendigen Empfindlichkeitsstufen den
Nutzungszonen in den Zonenplänen und Bauordnungen zugeordnet.
Im Rahmen des Baubewilligungsverfahrens prüft die Gemeindebehörde die
Einhaltung der einschlägigen Gesetzesbestimmungen.

47

Richtplantext
Kap. L 1, L 2, L 4

Zuger Massnahmenplan
Luft, 11.‑Juni 1990
Zentralschweizer Massnahmenplan Luft,
4. Juli 2000
BUWAL,
Luftschadstoff-Emission
des Strassenverkehrs
1950 –2020, 2000
Richtplantext
Kap. S 2, S 4, S 5, L 1,
L 2, V 1 – V 11, E 9, E 11

48

Luftreinhaltung
Dank den von Bund, Kanton und Gemeinden ergriffenen Massnahmen hat die
Belastung der Luft mit Schadstoffen seit den 80er Jahren abgenommen. Der
Anteil des Schwefeldioxides entspricht im Jahr 2000 der Zielvorgabe. Bei den
Stickoxiden, den flüchtigen organischen Verbindungen und dem Feinstaub
werden diese Ziele nicht erreicht. Dies führt zu Ertragseinbussen in der Landwirtschaft und beeinträchtigt nährstoffarme Lebensräume, die Vitalität und
Stabilität des Waldes sowie die Gesundheit von Mensch und Tier.
Der gemeinsame Zentralschweizer und Zuger Massnahmenplan Luft sieht
die Verbesserung der Luft im Kanton Zug, die Verminderung des motorisierten
Pendlerverkehrs, ein Verkehrsmanagement auf den Nationalstrassen sowie
einheitliche Rahmenbedingungen für publikumsintensive Einrichtungen in
der Zentralschweiz vor. Weil diese Massnahmen nicht ausreichen, um die
Schutzziele bis 2010 zu erreichen, verbleibt ein zusätzlicher Sanierungsbedarf.
Gemäss neusten Hochrechnungen dürften die Emissionen des Strassenverkehrs dank technischer Massnahmen bis 2020 massiv zurückgehen. Davon
ausgenommen sind das Kohlendioxid (CO2) und das Ozon.
Zur Verbesserung der Qualität der Luft trägt der kantonale Richtplan
durch seine Aussagen zu Nutzung und Entwicklung des Raumes (Verkehr,
Ein­schränkung Einkaufszentren, neue Elemente des öffentlichen Verkehrs,
Stärken des Langsamverkehrs, «Luftmassnahmen» bei der Landwirt­­schaft) bei. Die lufthygienischen Ansprüche an die Richtplanung sind deshalb
in die entspre­chen­den Kapitel integriert. Es sind keine weiteren Beschlüsse
notwendig.

S 9 Öffentliche Bauten und Anlagen
Art. 3 Abs. 4 RPG
§ 8 Abs. 2 PBG

Der kantonale Richtplan enthält die Standorte von öffentlichen Bauten und
Anlagen. Für die öffentlichen oder im öffentlichen Interesse liegenden Bauten
und Anlagen sind sachgerechte Standorte zu bestimmen. Einrichtungen mit
Publikumsverkehr wie Schulen, Freizeitanlagen, Spitäler, Alters- und Pflegeheime oder öffentliche Dienste sollen für die Bevölkerung gut erreichbar sein.

Grundlagenkarte
 ­Siedlung

Der Kanton Zug verfügt heute über eine gute Versorgung mit öffentlichen
Bauten und Anlagen. Diese sind in der Grundlagenkarte Siedlung dargestellt.
Mit den verschiedenen neuen Verwaltungsbauten an der Aa ist der Bedarf
für die Verwaltung kurzfristig gedeckt. Mittelfristig sind Ergänzungsbauten
notwendig.
Das geplante Zentralspital in Baar sowie die AndreasKlinik in Cham decken
die Spitalversorgung des Kantons Zug ab. Für den Standort des alten
Kantonsspitals erarbeitet der Kanton zusammen mit der Stadt Zug Studien für
die Nachnutzung.

Richtplantext
Kap. S 1

Bei den kantonalen Schulen ist mit den neusten Bauten für die Berufsschul­
bildung die Nachfrage mittelfristig abgedeckt. Langfristig ist ein Neubau zu
prüfen. Bei den Kantonsschulen respektive Gymnasien drängt sich mittelfristig ein Neubau auf. Aufgrund der bisherigen Entscheide des Regierungsrates befin­det sich der Standort in Cham. Ein Kurzzeitgymnasium besteht
in Men­zingen und die landwirtschaftliche Schule Schluecht in Cham/
Schluechthof. Ein Teil der Umgebung der Schluecht soll auch langfristig frei
von Bauten gehalten werden, damit der Bezug zum Städtlerwald erhalten
bleibt.
Mit der geplanten Erweiterung der interkantonalen Strafanstalt in Menzingen
(Bostadel) und der neuen Strafanstalt in Zug verfügt der Kanton über
genügend Kapazitäten. Zudem wird im Gefängniswesen verstärkt grenzüberschreitend gearbeitet, um teure Überkapazitäten zu verhindern.
Der Kanton verfügt mit dem nördlich der kaufmännischen Berufsschule
gelegenen ehemaligen Gaswerkareal über eine strategische Reserve.

Richtplantext
Kap. E 12
Richtplantext
Kap. E 12

Das Tanklager des Bundes in Rotkreuz ist aus Sicht des Kantons Zug mittel­
fristig aufzuheben. Dabei ist der Sanierung der Altlasten grosses Gewicht
beizumessen.

49

S 9.1
Planungsgrundsätze
S 9.1.1
Bund, Kanton und Gemeinden stimmen ihre Standortentscheide für öffentliche Bauten und Anlagen mit Publikumsverkehr auf die räumlichen Ziele des
Richtplanes ab.
S 9.1.2
Öffentliche Bauten und Anlagen sind gut mit dem öffentlichen Verkehr sowie
Rad- und Fusswegen zu erschliessen.
S 9.2
Vorhaben

Richtplankarte S 9

S 9.2.1
Die Gemeinden berücksichtigen in ihren Nutzungsplänen die Bedürfnisse der
öffentlichen Bauten von Bund, Kanton und Gemeinden sowie raumwirksamer
und im öffentlichen Interesse stehender Vorhaben. Folgende Vorhaben mit
überkommunaler Bedeutung werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Gemeinde

1
Zug
		
2
Zug
		
3
Baar
4
Cham
5
Zug
6
Zug
		
7
Risch
		
		

50

Vorhaben

Stand

Planquadrat

Umnutzung altes
Kantonsspital
Umbau Regierungsgebäude
Neubau Kantonsspital
Neubau Kantonsschule
Neues Eisstadion
Erweiterung kantonale
Verwaltung an der Aa
Aufhebung Tanklager
(Antrag Kanton an den
Bund)

Festsetzung

M 10

Festsetzung

L 10

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis

H 10
J5
K 10
K 10

Vororientierung

O4

51

L  Landschaft

L 1 Landwirtschaft
Art. 16 RPG

Die Landwirtschaftsgebiete prägen die Zuger Landschaft. Sie dienen der
Erzeugung von Nahrungsmitteln, der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, der Pflege der Kulturlandschaft und der Erholung in der offenen
Landschaft.

ROK
Kap. C.2.3.1, C.5.7

Die landwirtschaftliche Nutzfläche umfasst rund 45% der Kantonsfläche.
Davon erfüllen rund 84% die Bewirtschaftungsauflagen gemäss dem
ökologischen Leistungsnachweis und weitere 1185 ha (zirka 13%) werden
biologisch bewirtschaftet. Fast ebensoviel wird als ökologische Ausgleichsfläche genutzt.

Richtplantext
Kap. S 1, L 4, L 5,
L 11, E 11

Die Landwirtschaftsgebiete sind mit dem Siedlungsgebiet, den Naturschutzgebieten und dem Wald eng verzahnt und von weiteren Nutzungen
(Kiesabbau, Deponien, Golf, Erholung) überlagert. Aufgrund dieser Situation
bestehen im Landwirtschaftsgebiet zahlreiche Nutzungskonflikte, deren
Lösung mitunter schwierig ist. Weiter besteht ein Druck auf die unverbaute
Landschaft.

Art. 16 RPG

Die Gemeinden weisen die Flächen der Landwirtschaftszone zu, welche im
Gesamtinteresse landwirtschaftlich zu bewirtschaften sind. Die Landwirtschaft
und die ihr zugewiesene Landwirtschaftszone stehen somit in der im Richtplan vorzunehmenden Interessenabstimmung gleichwertig neben den
Bedürfnissen der Erweiterung der Siedlungsgebiete und der ausserhalb der
Bauzone gelegenen grossen Infrastruktur.

Art. 16 Abs. 3 und
Art. 16 a Abs. 3 RPG
Art. 38 RPV

Die Kantone tragen in ihren Planungen den verschiedenen Funktionen der
Landwirtschaftszone angemessen Rechnung. Dazu gehören auch Aussagen
zu den Gebieten, in welchen Bauten und Anlagen zonenkonform sind, die
über eine innere Aufstockung hinausgehen. Diese bodenunabhängige Form
der Landwirtschaft und des Gartenbaus lässt der Kanton in den Teilräumen 1,
2 und 3 zu. Die Gemeinden prüfen Anfragen für solche speziellen Landwirtschaftszonen anhand der im Richtplan aufgeführten Kriterien. Diese speziellen
Landwirtschaftszonen sind dort denkbar, wo die notwendige Infrastruktur
bereits vorhanden ist und keine übermässigen Störungen der Wohnzone
entstehen. In den andern Teilräumen sind diese Zonen ausgeschlossen. Dafür
sprechen in erster Linie Gründe des Landschaftsschutzes. Heute bestehende
Betriebe haben Besitzstandsgarantie und können im Sinne des Raumplanungsgesetzes erweitert werden.

Richtplankarte
Teilräume
ARE,
Neues Raumplanungsrecht, Erläuterungen
der Raumplanungsverordnung und
Empfehlungen für den
Vollzug, 2000/01

55

Art. 16 RPG
Art. 1 LwG
Art. 29 und 30 RPV
Sachplan FFF
Kantonaler Richtplan
1987

Zur Sicherung der Ernährungsbasis des Landes hat der Bund Fruchtfolgeflächen (FFF) ausgeschieden. Dem Kanton Zug wurde 1992 in einer ersten
Runde 2700 ha und nach einer weiteren Bereinigung eine Fläche von 3000
ha zugewiesen. Der Richtplan 1987 weist die FFF aus. Heute sind noch rund
3089 ha Nettoflächen FFF vorhanden. Die im Richtplan vorgesehenen Siedlungserweiterungsgebiete überlagern rund 60 Hektaren FFF. Dabei ist aber zu
bedenken, dass nur ein Teil dieser FFF tatsächlich in den nächsten 20 Jahren
in eine Bauzone eingezont wird. Die Inertstoffdeponien und Kiesabbauge­­biete überlagern rund 70 ha FFF. Aber auch hier ist ungewiss, ob diese FFF
je «konsumiert» werden. Zudem werden mit den strengen Vorschriften die
Flächen nach der Rekultivierung mittelfristig wieder zu FFF. Der Kanton Zug
wird auch nach den nun anstehenden Ortsplanrevisionen der Gemeinden
die 3000 Hektaren FFF nachweisen können.

ARE, Sachplan FFF,
Anpassung 2004,
Kriterien im Anhang,
2003

Der Kanton überprüft die Ausscheidung der FFF. Dazu werden die neusten
bodenkundlichen Grundlagen sowie die heutigen Voraussetzungen für
eine rationelle Landbewirtschaftung beigezogen. Gestützt auf dieses Resultat
sowie die Vorgaben des Bundes, beantragt der Kanton dem Bund Ende
2006 eine Überprüfung der zugeteilten Flächen oder die Anerkennung von
neuen FFF.

Richtplantext
Kap. S 8, L 2, E 6

Die Landwirtschaft trägt neben andern Verursachern zur Nährstoffbelastung
der Böden, der Gewässer und der Luft bei. Mit geeigneten Bewirtschaftungssystemen und guter Beratung senkte die Landwirtschaft diese Einträge in den
letzten Jahren beträchtlich. Der Kanton fördert diese Bemühungen weiterhin
(Erbringung des ökologischen Leistungsnachweises, Labelproduktion, Umstellung auf biologische Wirtschaftsweise, Ausgleichsflächen, Beratung). Damit
werden die Nährstoffeinträge weiter abnehmen.
Die im Kanton Zug traditionelle Landwirtschaft verliert einerseits an wirtschaftlicher Bedeutung, andererseits übernimmt sie neue Aufgaben für die
Öffentlichkeit. Neben der Produktion von Nahrungsmitteln steht die
«Produktion» von ökologischen Flächen, von gepflegten Landschaften und
von Erholungswerten für die Bevölkerung im Vordergrund. Mit so genannten
Landschafts­entwicklungskonzepten (LEK) trägt der Kanton der Multifunk­
tionalität des Landwirtschaftsgebietes Rechnung. Er geht die Erarbeitung
dieser LEK aktiv an und bezieht die Grundeigentümer ein.
L 1.1
Landwirtschaftsgebiete und Fruchtfolgeflächen

Richtplankarte L 1

56

L 1.1.1
Die Landwirtschaftsgebiete und die überlagernden Fruchtfolgeflächen (FFF)
sind die langfristige Basis der Zuger Landwirtschaft. Sie dienen der Produktion von Nahrungsmitteln, der Erhaltung der Landschaft und des Erholungs­raumes sowie dem ökologischen Ausgleich.

Richtplankarte S 1

L 1.1.2
Die Gemeinden übernehmen die ausgewiesenen FFF in ihre Nutzungspläne.
FFF, die von Gebieten für die Siedlungserweiterung überlagert und nicht
eingezont werden, gelten als FFF. Bei Bauten und Anlagen ausserhalb der
Bauzonen sind die FFF zu schonen.
L 1.1.3
Der Kanton überprüft bis spätestens 2006 die Ausscheidung der Fruchtfolgeflächen. Dazu sind die neusten bodenspezifischen Grundlagen und die
Schadstoffbelastungen der Böden einzubeziehen. Er arbeitet mit dem Landwirtschaftlichen Bildungs- und Beratungszentrum und dem Bund zusammen.
L 1.1.4
Der Eintrag von Nähr- und Schadstoffen in die Luft, den Boden und die
Gewässer ist mit geeigneten Betriebsformen und Beratung klein zu halten.
Der Kanton unterstützt solche Massnahmen.
L 1.1.5
Der Kanton erstellt bis 2004 einen Rahmenplan für die Erarbeitung der Landschaftsentwicklungskonzepte (LEK). Anschliessend erarbeiten die Gemeinden
mit Unterstützung des Kantons und mit Einwilligung der Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer Landschaftsentwicklungskonzepte. Die LEK
binden die verschiedenen Interessen ein (Landwirtschaft, Natur- und Landschaftsschutz, Bachrenaturierungen, Erholung, Wildtierkorridore). Sie sind
untereinander und mit den Nachbarkantonen abzustimmen. Gestützt auf die
LEK kann der Richtplan überprüft und angepasst werden.
L 1.2
Gebiete für die über die innere Aufstockung hinausgehende
Landwirtschaft (bodenunabhängig)

Art. 16 a Abs. 3 RPG
§ 24 PBG
Richtplankarte
Teilräume

L 1. 2.1
Im Teilraum 1, 2 und 3 können die Gemeinden Landwirtschaftszonen für die
bodenunabhängige Landwirtschaft oder für den produzierenden Gartenbau
ausscheiden. Es muss ein konkretes Projekt vorliegen. Die Gemeinden zeigen
auf, wie diese Zonen mit folgenden Interessen abgestimmt sind:
a) Bestehende Erschliessung (Verkehr, Wasser, Abwasser und Energie);
b) Immissionen (Luft und Lärm) auf Wohngebiete;
c) Schutz des Landschafts- und Ortsbildes (BLN, Naturschutz-, Landschafts		 schongebiete, See- und Flussuferbereiche, Waldrandlagen);
d) Schutz von Kulturgütern und Denkmälern;
e) Fruchtfolgeflächen (FFF).

57

L 2 Bodenschutz
Art. 6 Abs. 1 RPG
Art. 33–35 USG

Die Umweltschutzgesetzgebung bezweckt einen qualitativen und quantitativen Bodenschutz. Die Kantone sichern die Bodenfruchtbarkeit langfristig.
Der Kanton überwacht die Bodenfruchtbarkeit, schützt Umfang und Qualität
und ergreift bei Konflikten die entsprechenden Massnahmen.
Der Boden ist eine natürliche Ressource, die auch im Kanton Zug nur
be­schränkt verfügbar und erneuerbar ist. In der Vergangenheit führten
ins­besondere auch unsachgemäss ausgeführte Eingriffe (Terrainanpassungen,
«Bodenverbesserungen», Rekultivierung) zu einem Verlust an natürlichen
Böden. Bei zukünftigen Terrainanpassungen sind entsprechende Fachperso­nen
beizuziehen. Bei unsachgemäss rekultivierten Böden ist zu prüfen, wieweit
diese sanierbar sind. Die entsprechenden Gesuche sind als Bauten ausserhalb der Bauzone zu behandeln.

Richtplantext
Kap. L 1, L 6, L 7

Der Boden hat folgende wichtige Funktionen:
–  Produktionsgrundlage für die Landwirtschaft und den Gartenbau
–  Lebensraum für alle terrestrischen Lebewesen
–  Filter und Speicher im Stoffkreislauf
–  Bestandteil der einzigartigen Landschaftsformen des Kantons Zug

Richtplantext
Kap. S 8, L 1

Die Einträge von Schad- und Nährstoffen in die Böden gehen durch die
Reduktion der Luftschadstoffe zurück. Ebenso belastet die Landwirtschaft die
Böden immer weniger. Die Böden sind sehr träge Systeme. Sie geben die
Nähr- und Schadstoffe nur langsam an die Gewässer ab und deshalb wird ihre
Konzentration auch mittelfristig relativ hoch bleiben.

KABO

Der Kanton erfasst die Bodenqualität periodisch. Hinweise für eine adäquate
Bodennutzung unter Berücksichtigung der herrschenden Bodeneigenschaften
finden sich in einer detaillierten Bodenkarte über den gesamten Kanton Zug.

AfU, Bodenkarte des
Kantons Zug, 1992 –
1997

Kanton und Gemeinden beeinflussen über die Richt- und Nutzungsplanung
die weitere Entwicklung der Bodenversiegelung.

58

L 2.1
Planungsgrundsätze
L 2.1.1
Der Kanton überwacht die Qualität der Böden periodisch und fördert den
sachgerechten Umgang mit den natürlich gewachsenen und belebten Böden.
L 2.1.2
Bund, Kanton und Gemeinden sichern die besonders fruchtbaren und chemisch
schwach belasteten Böden vorrangig für die Landwirtschaft. Sie werden nur
in Abwägung aller öffentlichen Interessen abgetragen und wieder rekultiviert.
L 2.1.3
Bund, Kanton und Gemeinden verhindern die Verlagerung von schadstoff­
belasteten Böden in unbelastete Gebiete oder Gebiete mit empfindlicher
Nutzung.
L 2.2
Terrainveränderungen

§ 10 PBG

L 2.2.1
Kanton und Gemeinden wägen bei Terrainveränderungen die Vorteile für die
landwirtschaftliche Bewirtschaftung und die Nachteile für den Boden sowie
die Natur und Landschaft gegeneinander ab.
L 2.2.2
Fachpersonen überwachen Terrainveränderungen und Rekultivierungen.

59

L 3 Weiler
Art. 18 RPG
Art. 33 RPV
§ 25 Abs. 2 PBG

Das Raumplanungsrecht ermöglicht die Bezeichnung besonderer Zonen für
die Erhaltung von Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzonen, wenn der kantonale Richtplan dies vorsieht. Mit der Festsetzung der Weiler im Richtplan
schafft der Kanton die Grundlage für die Weilerzonen in der kommunalen
Nutzungsplanung.

§ 18 und 25 PBG

Weilerzonen sind im Kanton Zug keine Bauzonen und nicht Bestandteil des
Siedlungsgebietes. Mit einer Weilerzone wird eine massvolle Entwicklung
dieser Kleinsiedlungen ermöglicht, sofern die Erschliessung und die Übernahme der Kosten für die Erschliessung von den Grundeigentümern gewährleistet sind.
In einer Weilerzone geht es um die sinnvolle Weiternutzung von bestehen­­den
Bauten und Anlagen, welche die Landwirtschaft nicht mehr benötigt. So
kön­nen Weilerzonen die Umnutzung eines Stalls zur Wohn- oder Gewerbe­
nutzung oder die Erweiterung eines bestehenden Gebäudes auch für
nicht-landwirtschaftliche Nutzungen zulassen.

§ 25 Abs. 1 PBG
VLP Schrift Nr. 53b
ARP, Kleinsiedlungen
im Kanton Zug;
Kriterienkatalog, 2003

Art. 47 RPV

Art. 25 Abs. 2 RPG
§ 10 Abs. 1 PBG

60

Ein Weiler wird in den kantonalen Richtplan aufgenommen, wenn kumulativ
folgende Bedingungen erfüllt sind:
– Mindestens fünf bis zehn Gebäude, welche in enger räumlicher Beziehung
zueinander stehen;
–	 in der Regel fünf bewohnte Gebäude;
– enge räumliche Beziehung der einzelnen Gebäude;
– klare räumliche Zäsur zur Bauzone (im Minimum 300 Meter oder eine
räumliche Zäsur wie Wald oder topografische Trennung);
–	 historische Bedeutung (auf Landeskarte 1910 abgebildet);
–	 zentralörtliche Funktion.
Für die Ausscheidung von Weilerzonen in der Nutzungsplanung ist ein Bericht
zu erstellen, welcher die Grundlage für die Ausscheidung der Weilerzone
und die entsprechenden Bestimmungen der Bauordnung ist. Die Gemeinden
stimmen die verschiedenen Interessen (Entwicklung, Schutz, Erschliessung)
aufeinander ab.
In den Weilerzonen bleibt die Kompetenz zur Erteilung eines Zwischenentscheides für die kommunale Baubewilligung beim Kanton. Er berücksichtigt
dabei die kommunalen Vorschriften.

L 3.1
Weiler

Richtplankarte L 3

L 3.1.1
Die nachstehenden Weiler werden festgesetzt.
Nr.

Gemeinde

Ortsbezeichnung

Planquadrat

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11		
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Menzingen
Menzingen
Menzingen
Menzingen
Menzingen
Menzingen
Menzingen
Baar
Baar
Baar
Baar
Baar
Cham
Cham
Cham
Cham
Hünenberg
Hünenberg
Hünenberg
Hünenberg
Hünenberg, Cham
Hünenberg
Risch
Risch
Risch

Brättigen/Zuben
Schwand
Wilen
Schönbrunn
Lüthärtigen
Heiterstalden/Rotenbach
Winzwilen
Büessikon
Deubüel
Schochenmühle
Zimbel
Deinikon
Niederwil
Oberwil
Bibersee
Friesencham
Vorder-Stadelmatt
Hinter-Stadelmatt
Felderen
Zollhus
St.‑Wolfgang, Ochsenlon
Meisterswil
Breiten/Breitfeld
Berchtwil
Ibikon

J 17, K 17
H 17
K 18
K 14
J 14, J 15
M 14
J 16, J 17
E 13
F 11
J9
G9
G 12
F5
F6
G7
H5
E2
E2
H2
J 1, J 2
J 3, J 4
M3
P5
N3
P4

61

L 3.2
Weilerzonen
L 3.2.1
Die Gemeinden können an diesen Standorten Weilerzonen (keine Bauzonen)
in ihren Nutzungsplänen ausscheiden, um die Kleinsiedlungen zu erhalten
und massvoll weiterzuentwickeln. Der Perimeter der Weilerzone ist eng zu
fassen. Folgende Kriterien sind einzuhalten:
a)		 Je kleiner der Weiler ist, desto geringer sind die baulichen Entwicklungs		 möglichkeiten;
b)		 keine erheblichen Neuerschliessungen und Parkplätze;
c)		 keine neuen publikumsintensiven oder sonst störenden Gewerbe.
An folgenden Standorten müssen sich die durch die Nutzungsplanung zugelassenen Veränderungs- und Entwicklungsmöglichkeiten in ihrer gesamten
Summe und Bedeutung im Rahmen dessen halten, was gemäss den Artikeln 16a, 24 - 24d und 37a RPG gilt: Standort 3 (Schwand), 9 (Deubüel), 15
(Bibersee), 17 (Vorder-Stadelmatt), 19 (Felderen) und 23 (Breiten).

Art. 47 RPV

L 3.2.2
Für die Ausscheidung einer Weilerzone und die entsprechenden Bestimmungen in der kommunalen Nutzungsplanung erstellt die Gemeinde einen
Bericht. Dieser zeigt mindestens:
a)		den gewählten Perimeter;
b)		 die möglichen Nutzungen innerhalb der Zone;
c)		die notwendigen Schutzbestimmungen für den Erhalt der Siedlungs- und
Baustruktur des Weilers und seiner Umgebung;
d)		 die Erschliessung mit Abwasser, Strassen, Energie und Wasser;
e)		die Aufteilung der Kosten für allfällig notwendige Erschliessungen.
Die in den Weilerzonen geschaffenen Kapazitäten sind bei der Festlegung der
zulässigen Bauzonengrösse zu berücksichtigen.

62

L 4 Wald
Art. 1 WaG

Der Wald bildet einen wichtigen Bestandteil der Landschaft. Er ist zugleich
Lebensraum für Pflanzen und Tiere, bietet Siedlungen und Infrastruktur
Schutz vor Naturgefahren und ermöglicht Erholung in natürlicher Umgebung.
Als Lieferant von Holz ist er ein Produktionsfaktor.

ROK
Kap. C.2.3.2, C.5.8

Im Kanton Zug bedeckt der Wald einen Viertel der Fläche. Er gehört zu 30%
Privaten und zu 70% der Öffentlichkeit. Viele Zuger Wälder zeichnen sich durch
besondere Naturnähe aus oder sind Lebensräume seltener oder bedrohter
Tiere und Pflanzen. Der Zuger Wald wird nach den Grundsätzen des naturnahen Waldbaues gepflegt und bewirtschaftet.

Richtplantext
Kap. L 11, V 2 – V 6,
E 7, E 8, E 11

Der Wald ist verzahnt mit den anderen Lebensräumen im Kanton Zug, und
verschiedene raumwirksame Tätigkeiten (Erholung, Abbau, Deponien, Verkehrs­
vorhaben) tangieren auch den Wald. Diese Überlagerung der verschie­denen
Funktionen kann lokal zu Nutzungskonflikten führen, deren Lösungen
auf­einander abzustimmen sind.

Art. 20 WaG
§ 13 EG WaG
§ 8 PBG

Gemäss Waldgesetz haben die Kantone Vorschriften über die Planung der
Waldbewirtschaftung zu erlassen. Der Kanton Zug erlässt einen flächendecken­den und behördenverbindlichen Waldrichtplan. In diesem werden die Waldfunktionen (Schutzwälder, Waldnaturschutzgebiete, Wälder mit ungenügender
Erschliessung) gesichert und die unterschiedlichen Interessen abgestimmt.
Der Regierungsrat beschliesst den Waldrichtplan abschliessend. Der Waldrichtplan und der kantonale Richtplan werden miteinander abgestimmt. Die
im Waldrichtplan bezeichneten Waldgebiete, die eine besondere Funktion zu
erfüllen haben, werden sinngemäss in den kantonalen Richtplan integriert.

Art. 10 Abs. 2 WaG

Die Gemeinden legen bei der Revision der Zonenplanung in einem Waldfeststellungsverfahren das Waldareal, welches an eine Bauzone grenzt, grundeigentümerverbindlich fest.

63

L 4.1
Aufgaben des Waldes
L 4.1.1
Der Wald erfüllt verschiedene Aufgaben. Neben der Holzproduktion schützt
er Siedlungen und Infrastruktur vor Naturgefahren. Der Wald dient als wichti­ger Lebensraum für Tiere und Pflanzen und bietet Raum für die Erholung.
Er hilft mit bei der Verringerung der Umweltbelastungen.
L 4.2
Waldrichtplan
L 4.2.1
Der vom Regierungsrat zu beschliessende Waldrichtplan umschreibt die
Auf­gaben des Waldes. Er hält fest, wie der Wald diese Aufgaben flächendeckend erfüllen kann. Die entsprechenden Ziele werden behördenverbindlich
fest­gelegt.

Richtplantext
Kap. A 5

L 4.2.2
Der Waldrichtplan bezeichnet Waldgebiete, die eine besondere Aufgabe zu
erfüllen haben. Diese werden anschliessend in den kantonalen Richtplan
integriert und dem Bundesrat als Anpassung zur Genehmigung eingereicht.
L 4.3
Landschaftsentwicklungskonzepte (LEK) und Wald

Richtplantext
Kap. L 1

64

L 4.3.1
Im Rahmen der Erarbeitung von Landschaftsentwicklungskonzepten (LEK)
ist der Wald einzubeziehen. Die Zusammenarbeit mit dem Kantonsforstamt
wird sichergestellt.

L 5 Naturschutzgebiete und Naturobjekte
ROK
Kap. C.2.3.3, C.5.9

Trotz der starken Entwicklung von Siedlung und Infrastruktur beherbergt der
Kanton Zug biologisch bedeutsame Naturräume mit einer grossen Vielfalt
an Pflanzen und Tieren. Im Kanton Zug ist der Anteil von Hochmooren im Ver­gleich zur Gesamtfläche so hoch wie in keinem anderen Schweizer Kanton.
Dazu kommen Flachmoore mit einer Vielfalt an spezialisierten Pflanzenund Tierarten.

§ 1 und 8 PBG

Der 1982 erlassene und 1993 ergänzte Teilrichtplan Naturschutzgebiete
um­fasst 97 kantonale Naturschutzgebiete. Diese bedecken rund 6% der
Kantons­fläche (1540 Hektaren). Dieser Teilrichtplan wird in den Richtplan
integriert, mit Richtplantexten ergänzt und vom Kantonsrat neu beschlossen.
Die rechtskräftigen Gebiete sind in der Ausgangslage aufgenommen.
Der bisherige Teilrichtplan ist aufgehoben.

Richtplankarte L 5

§ 18 GNL

Der Regierungsrat erliess für alle Naturschutzgebiete grundeigentümerverbindliche Schutzpläne. Diese Schutzpläne tragen zum Überleben von gefährdeten Arten und Lebensgemeinschaften bei. Nutzung und Pflege dieser
Naturräume sind über Bewirtschaftungsverträge geregelt.

Moorlandschaften
von nationaler
Bedeutung

Die Gemeinden haben weitere 75 Naturschutzgebiete behördenverbindlich sowie 52 grundeigentümerverbindlich ausgeschieden. Die kommunalen
Natur­schutzgebiete, welche innerhalb einer national geschützten Moorlandschaft liegen, werden neu als kantonale Naturschutzgebiete in den Richtplan
auf­genommen. Das Gleiche gilt für kommunale Naturschutzgebiete, welche
mit kantonalen eine Einheit bilden. Zusammen sind dies 105 Hektaren neue
kantonale Naturschutzgebiete. Damit kann der Vollzug für diese Gebiete vereinfacht werden. Zukünftig ist der Kanton für alle Naturschutzgebiete innerhalb
der national geschützten Landschaften zuständig.

Richtplankarte L 5

Richtplankarte L 5

Grundlagenkarte
Landschaft
Kapitel D Grundlagen
Art. 9 ÖQV

Neben den Naturschutzgebieten sind auch die Naturobjekte zu erhalten und
zu pflegen. Dabei handelt es sich um prägende Elemente der Landschaft
(Findlinge, Höhlen, Wasserfälle) sowie Zeichen der Natur (Feldgehölzgruppen,
markante Einzelbäume) und der Geschichte. In den Richtplan werden
nur diejenigen Objekte aufgenommen, welche eine besondere Qualität
auf­weisen.
Seit dem Erlass des Teilrichtplans 1993 erstellte der Bund weitere Inventare
(Auengebiete, Amphibienlaichgebiete usw.), welche in der Grundlagenkarte
Landschaft sowie im Verzeichnis der Grundlagen dargestellt sind.
Der Kanton kontrolliert in Abstimmung mit der Landwirtschaft alle sechs
Jahre den Zustand der kantonalen Naturschutzgebiete. Damit ist aufzuzeigen,
wie sich die Naturschutzgebiete verändert haben und ob weitere Massnahmen zu prüfen sind.

65

L 5.1
Kantonale Naturschutzgebiete

Richtplankarte L 5

Richtplankarte L 5

L 5.1.1
Der Kanton sichert den Schutz, die Pflege und die Entwicklung der kantonalen Naturschutzgebiete. Damit trägt er zum langfristigen Überleben von
gefährdeten Arten und Lebensgemeinschaften bei.
L 5.1.2
Der Kanton setzt folgende gemeindliche Naturschutzgebiete neu als kantonale Naturschutzgebiete fest:
a) kommunale Naturschutzgebiete, die innerhalb der Moorlandschaften und
		 Auen von nationaler Bedeutung liegen;
b) kommunale Naturschutzgebiete, die mit den kantonalen eine Einheit
		 bilden.
Der Kanton erlässt bis 2008 die notwendigen kantonalen Schutzpläne.
L 5.1.3
Der Kanton führt alle sechs Jahre eine Erfolgskontrolle über die kantonalen
Naturschutzgebiete durch (Abgrenzung der Gebiete, Artenvielfalt,
Verbuschung, Verlandung).
L 5.1.4
Der Kanton prüft in Zusammenarbeit mit der Gemeinde und den Grund­
eigentümern die Ausscheidung eines kantonalen Naturschutzgebietes im
Reussschachen (Gemeinde Risch).
L 5.1.5
Im Rahmen der Erarbeitung von Landschaftsentwicklungskonzepten (LEK)
sind die Naturschutzgebiete einzubeziehen.
L 5.2
Kommunale Naturschutzgebiete
L 5.2.1
Der Kanton unterstützt die Gemeinden beim Vollzug der kommunalen Naturschutzgebiete.
L 5.3
Naturobjekte

Richtplankarte L 5

66

L 5.3.1
Kanton und Gemeinden erhalten die wertvollen Naturobjekte. Dazu treffen sie
die notwendigen Massnahmen (Vereinbarung, Schutzverordnung).

L 6 Wildtierkorridore und Bewegungsachsen
Art. 1 NHG
ROK
Kap. C.2.3.3, C.5.9

ARP, Vernetzung für
terrestrische Säugetiere
im Kanton Zug, 2002
Teilkarte L 6.1,
Wildtierkorridore und
Bewegungsachsen

Bund und Kantone sind per Bundesgesetz verpflichtet, dem Aussterben
einheimischer Tier- und Pflanzenarten durch die Erhaltung genügend grosser
Lebensräume entgegenzuwirken. Diese Lebensräume sind zu vernetzen,
damit die Tiere wandern können, um andere Populationen zu erreichen.
Es besteht sonst die Gefahr der Inzucht und des Aussterbens von Arten in
zu kleinen Räumen.
Bewegungsachsen sind topografisch gegebene Achsen wie z. B. Hügelz­ üge, Täler oder Wälder, entlang denen Tiere wandern, sich bewegen
und aus­breiten können. Die Bewegungsachsen sind in einer Teilkarte dargestellt. Diese grossräumigen Wanderachsen gilt es zu erhalten oder zu
verbessern.

Richtplankarte L 6

In Wildtierkorridoren beschränken Engnisse oder Hindernisse die Passierbarkeit für das Wild. Die Richtplankarte bezeichnet Wildtierkorridore, welche
aus überregionaler Sicht offen zu halten, neu zu schaffen oder qualitativ zu
verbessern sind. Es sind entweder bauliche Massnahmen notwendig,
um die Durchlässigkeit wiederherzustellen, oder die heute noch bestehende
Durchlässigkeit muss erhalten bleiben.

Art. 1 und 4 ÖQV

Die kantonalen Zuschüsse für Naturschutzmassnahmen sollen zukünftig auf
die Erhaltung der Bewegungsachsen und die Verbesserung der Durchlässigkeit der Wildtierkorridore eingesetzt werden. Auf der landwirtschaftlichen
Nutz­fläche kann die Ökoqualitätsverordnung (ÖQV) derartige Bemühungen
unterstützen.

Regierungsrat,
Abgeltungsrichtlinie,
2003

Richtplantext
Kap. L 8

Neben den grossräumigen Korridoren gibt es auch viele kleinere, wie
z. B. Bahndämme oder Fliessgewässer. Die Freihaltung dieser kleinräumigen
Korridore ist insbesondere auch für Amphibien von grossem Nutzen. Diese
Korridore sind im Rahmen von Einzelprojekten offen zu halten. Dazu braucht
es oftmals nur eine sinnvolle Anordnung der Überbauung oder die Schaffung
von Freiräumen im Rahmen von Bebauungsplänen.

67

L 6.1
Wildtierkorridore und Bewegungsachsen

Richtplankarte L 6

L 6.1.1
Folgende Wildtierkorridore werden im Richtplan festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Ort

1 Zug
Eielen Ostufer Zugersee
2 Oberägeri
Rieter, Ägerisee Südufer
3 Unterägeri, Baar, Neuägeri/Schmittli
		 Menzingen
4 Baar
Sihlbrugg
5 Baar
Sihlbrugg–Neuheim
6 Baar
Hirzwangen–Büessikon
7 Baar
Schmalholz, Strasse Baar–
			
Mettmenstetten
8 Baar
Littibach
9 Baar
Lorzentobel (Strassenbrücke)
10 Cham
Bibersee
11 Cham
Äbnetwald–Bibersee
12 Cham
Hammer, Strasse Cham–Autobahn–Sins
13 Cham
Enikon, Strasse Cham–Hünenberg
14 Cham
Lorze Lindencham–Cham
16 Hünenberg
17 Hünenberg
18		 Hünenberg
19		 Hünenberg
			
20		 Hünenberg
21		 Risch
22		 Risch
23		 Risch
24		 Risch

Zollhus Nord, Strasse Sins–Cham
Zollhus Süd, Strasse Sins–Hünenberg
Meisterswil, Bahn
Langrüti–Abach, Strasse Cham–Rotkreuz,
Bahn Zug–Luzern
Hünenberg Süd (Autobahnbrücke)
Buonas Seeufer
Risch–Chilchberg–Breiten
Stockeri
Dietwil–Honau–Rotkreuz

Planquadrat
Q9
T 19
M 14, N 14
E 15, F 16
F 14, F 15
E 13
F 9, F 10
F 12, G 12
K 13, J 13
F7
F6
J 5, H 5
J 4, K 4
H5
H 2, J 2
J2
M 2, M 3
L 4, M 6
L4
N 6, O 6
P5
P 6, R 6
N 3, P 3

L 6.1.2
Bund, Kanton und Gemeinden erhalten und verbessern die Durchgängigkeit
dieser Wildtierkorridore. Sie ergreifen die notwendigen Massnahmen bei:
a) Planungen und Vorhaben, welche die Durchgängigkeit tangieren;
b) bestehenden Strassen oder Trassees.
Sie arbeiten dabei mit den Grundeigentümerinnen und Grundeigentümern
zusammen.
L 6.1.3
Die Bewegungsachsen bezeichnen die grossräumigen Wildbeziehungen im
Kanton Zug. Zurzeit sind keine weitergehenden Massnahmen notwendig,
sofern die grossräumige Durchgängigkeit offen bleibt. Die landwirtschaftliche
Nutzung des Bodens ist gewährleistet.
68

Teilkarte L 6.1
Wildtierkorridor
Bewegungsachsen überregionaler Bedeutung
Bewegungsachsen regionaler Bedeutung

L 6.2
Beiträge
L 6.2.1
Der Bund und der Kanton unterstützen die Erhaltung oder Wiederherstellung
der Durchlässigkeit mit finanziellen Beiträgen.

Art. 18d NHG

L 6.2.2
Der Bund finanziert teilweise bauliche Massnahmen bei den Wildtierkorridoren von überregionaler Bedeutung.

69

L 6.3
Kleinräumige Korridore
L 6.3.1
Die Gemeinden sorgen bei ihren Aufgaben für die Freihaltung von kleinräumigen Korridoren.
L 6.3.2
Die ökologischen Ausgleichsmassnahmen zum 6-Spurausbau der A4 und zur
Umfahrung Cham - Hünenberg bewahren die kleinräumige Vernetzung des
Städtlerwaldes zum Lorzenraum und zum Raum Grindel/Blegi (Unterführung
Baregg/Blegi) sowie über die A4 nach Norden. Die Gemeinde Cham stimmt
Siedlungserweiterungen im Gebiet Oberwil/Cham-Nord 01 auf den kleinräumigen Korridor Städtlerwald/Lorzenlauf ab.

70

L 7 Landschaft
Art. 6 und 17 RPG
Art. 78 BV
Art. 5 NHG
Grundlagenkarte
Landschaft
BLN

Der Kanton bezeichnet die Gebiete, die besonders schön und wertvoll sind.
Natur- und Landschaftsschutz ist Sache der Kantone.
Der Bund erarbeitete verschiedene Inventare, die im Kanton Zug speziell
schöne Landschaften bezeichnen. Der Bund nennt im Bundesinventar der
Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN) fünf
Ge­biete (Reusslandschaft BLN 1305, Glaziallandschaft zwischen Lorzen­tobel
und Sihl mit Höhronenkette BLN 1307, Moorlandschaft Rothen­thurm–
Altmatt–Biberbrugg BLN 1308, Bergsturzgebiet von Goldau BLN 1607 und
Zugersee BLN-Objekt 1309). Dieses Inventar ist für die Bundesbehörden
oder bei Bun­desaufgaben verbindlich. Im Landschaftskonzept Schweiz
be­zeich­­net der Bund seine Strategie für die Entwicklung der Landschaft in
der Schweiz. Verschiedene Ansätze flossen in das Landschaftskonzept des
Kantons Zug ein.

Richtplan 1987

Der rechtskräftige Richtplan 1987 bezeichnete grossflächige Landschaftsschutzgebiete und beauftragte die Behörden, bei der Bewilligung und Gestaltung
von Bauten und Anlagen sowie bei der Genehmigung von Nutzungsplänen
grossen Wert auf die landschaftliche Eingliederung zu legen. Die Ortsplanun­gen
setzten den kantonalen Richtplan um.

Grundlagenkarte
Landschaft

1998 schützte der Kanton Zug die vier vom Bund bezeichneten Moorlandschaften verbindlich. Sie sind in der Grundlagenkarte Landschaft aufgenommen.
Das Gleiche gilt für die grundeigentümerverbindlich gesicherten Seeuferschutzzonen.

ARP, Landschaftskonzept Kanton Zug,
2001

Der Kanton erarbeitete ein Landschaftskonzept. Die im Richtplan 1987 ausgeschiedenen Landschaftsschutzgebiete wurden darin überprüft und auf die
heutigen Verhältnisse – auch in der Landwirtschaft – abgestimmt.
Auch der neue kantonale Richtplan verfolgt den Ansatz, im Kanton Zug grossflächige Landschaftsschongebiete auszuscheiden. Diese Gebiete überlagern
praktisch alle BLN-Gebiete und integrieren verschiedene weitere, besonders
schöne Landschaften (Allenwinden–Zugerberg–Walchwilerberg; Reusstal–
Rooter Berg sowie den Steinhauser Wald). Sie berücksichtigen auch die
Aus­sa­gen zum Landschaftsschutz der Nachbarkantone.

71

§ 18 Abs. 1 PBG

Die Landschaftsschongebiete überlagern das Landwirtschaftsgebiet und den
Wald. Diese Grundnutzungen sind gewährleistet, nehmen aber Rücksicht auf
die Besonderheiten der einzelnen Landschaften. Die einzelnen Landschaftsschongebiete weisen verschiedene Besonderheiten auf: In Menzingen ist es
die typische Moränenlandschaft mit ihren Tälern, Drumlins und klein­räumigen
Strukturen, während die Reussebene geprägt ist von der Flusslandschaft
mit ihren offenen weiten Ebenen. Die Anforderungen an die einzelnen Bauten
und Anlagen sind im Rahmen der Nutzungsplanung respektive des Baube­
willigungsverfahrens zu bestimmen. Sowohl die Gemeinden in der Nutzungsplanung wie auch der Kanton können in diesen Gebieten grundeigentümerverbindliche Landschaftsschutzzonen ausscheiden.

Regierungsrat,
Abgeltungsrichtlinien
2003

Der Kanton unterstützt mit Massnahmen (Verträgen mit Landwirten für ökologische Aufwertung, Erstellen von Landschaftsentwicklungskonzepten) den
besonderen Charakter der Landschaften.
Im BLN-Gebiet Nr. 1307, welches die Moränenlandschaft Neuheim–Menzingen
umfasst, soll eine Pilotplanung für die zukünftige Weiterentwicklung dieses
Gebietes gestartet werden. Dabei sind die Nachbarkantone sowie der Bund
einzubeziehen. Damit sollen zukünftige potenzielle Konflikte in dieser Landschaft vorausschauend angegangen werden.
L 7.1
Landschaftsschongebiete

Richtplankarte L 7

Richtplantext
Kap. L 1
Richtplantext
Kap. L 5

L 7.1.1
Die Landschaftsschongebiete werden festgesetzt. Sie stellen die Erhaltung
der wertvollen Landschaften sicher. Die land- und forstwirtschaftliche Nutzung
sowie die der Landschaft angepasste Erholung sind gewährleistet. Sie nehmen Rücksicht auf die Besonderheiten der Landschaft.
L 7.1.2
Die Landschaftsschongebiete überlagern das Landwirtschaftsgebiet und den
Wald. Der Kanton und die Gemeinden fördern die ökologische Aufwertung,
die Vernetzung und den besonderen Charakter dieser Gebiete mittels:
a) Erarbeiten und Finanzieren von Landschaftsentwicklungskonzepten (LEK);
b) Erlass von Landschaftsschutzzonen für besonders zu schützende Land		 schaften;
c) Erhalten der Naturobjekte;
d) Abschliessen von freiwilligen Verträgen mit Bewirtschaftenden für ökolo		 gische Aufwertungen (Hochstammobstbäume, Hecken und Feldgehölze,
		 Waldränder, weitere ökologische Ausgleichsflächen).
L 7.1.3
Kanton und Gemeinden achten bei der Bewilligung von Bauten und Anlagen
auf die landschaftliche Eingliederung. Dabei braucht es im Einzelfall eine
Interessenabwägung zwischen den landschaftlichen Anliegen und den Ansprüchen der anderen Nutzungsinteressen, insbesondere der Landwirtschaft.

72

L 7. 2
Glaziallandschaft zwischen Lorzentobel und Sihl mit Höhronenkette (BLNGebiet Nr. 1307)
L 7. 2.1
Der Kanton und der Bund zeigen bis 2006 auf:
a) wie sich das BLN-Gebiet Nr. 1307 bisher entwickelte;
b) ob und in welcher Weise die Schutzziele zu konkretisieren sind;
c)		 welche weitergehenden Massnahmen durch Bund, Kantone
		 und Gemeinden zu treffen sind, um das BLN-Gebiet langfristig in seiner
		 Einzigartigkeit zu erhalten.
L 7. 2.2
Das Pilotprojekt ist in enger Zusammenarbeit mit den Kantonen Zürich
und Schwyz sowie den Standortgemeinden zu erstellen und wird vom Bund
finanziert. Der Kanton ist zuständig für die Information der Bevölkerung.

Richtplantext
Kap. L 7.1. 2

L 7. 2.3
Das Pilotprojekt wird im Kanton Zug nach einer umfassenden Interessenabwägung (Kiesabbau, Rekultivierung, Siedlungsentwicklung, Naherholung)
mit den aufgezeigten Massnahmen der Landschaftsschongebiete um­­­ge­setzt.

73

L 8 Gewässer
Richtplantext
Kap. L 6, L 11, E 6

Richtplantext Kap. L 5
Grundlagenkarte
Landschaft
Art. 1 GSchG
Art. 1 JSG
Art. 3 Abs. 1 RPG
Richtplantext
Kap. E 8

Am Zuger- und am Ägerisee sind verschiedene Ufer mit Riedvegetation und
Flachwasserzonen als Naturschutzgebiete ausgeschieden. Beide Seen stehen
unter dem Druck der Erholungsnutzung.
Mehrere Bundesgesetze verlangen die Erhaltung, Aufwertung und Entwick­lung
der Gewässer und der Ufervegetation. Dazu gehören auch die Erhöhung
des Restwassers und die Verbesserung der Durchgängigkeit der Bäche und
Flüsse. Weiter fordert das eidgenössische Gewässerschutzgesetz die Ver­besserung der Wasserqualität.

§ 12 –14 GewG

Die Gewässer benötigen auch Raum für die Erfüllung ihrer ökologischen
Funktionen und zur Förderung der Biotopvernetzung. Der Kanton hat dieses
Anliegen mit der kantonalen Gesetzgebung umgesetzt.

§ 12 GewG
§ 2 und 8 PBG

Das kantonale Gewässerschutzgesetz schreibt vor, einen Teilrichtplan Gewäs­ser zu erarbeiten. Der Teilrichtplan wird in den kantonalen Richtplan integriert.
Es wird kein separater Teilrichtplan erarbeitet.

Teilkarte L 8.2
Gewässerklassifizierung

Der Richtplan bezeichnet die öffentlichen und privaten Gewässer 1.‑Klasse.
Die grundeigentümerverbindliche Abgrenzung folgt in einem zweiten Schritt in
einem grösseren Kartenmassstab.

Richtplankarte L 8

Der Richtplan gibt Auskunft über die zu prüfenden Renaturierungsstrecken
und die zur Öffnung vorgesehenen, eingedolten Gewässer. Diese werden nun
bezeichnet und im Richtplan aufgenommen. Nachfolgend sind für einzelne
Vorhaben Gesamtprojekte zu erarbeiten. Die Grundeigentümerinnen und Grund­
eigentümer sind frühzeitig einzubeziehen. Dabei ist zu prüfen, wieweit auch
mit den Instrumenten der landwirtschaftlichen Strukturverbesserung die
Umsetzung unterstützt werden kann.

Schilfschutzkonzepte
Zugersee und Ägerisee,
1997

74

Die Fliessgewässer prägen die Landschaft des Kantons, dienen der ökologischen Vernetzung und reichern das Grundwasser an. Sie bilden mit ihren
Ufern einen vielfältigen Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Die Gewässer
bieten der Bevölkerung Raum für Erholung und Freizeit (Schifffahrt, Baden,
Wassersport, Spielmöglichkeiten).

Neben den Fliessgewässern bezeichnet der Richtplan auch die Seeufer,
welche ökologisch aufzuwerten sind. Die Ausscheidung stützt sich auch auf
das vom Kanton erarbeitete Schilfschutzkonzept.

Der Richtplan unterscheidet bei den Seen die Ufer im Siedlungsgebiet und
solche ausserhalb. Im Siedlungsgebiet sollen die Seen auch für die Erholung
attraktiv gestaltet werden. Erholungsnutzungen im und am See werden
vom Kanton und den Gemeinden unterstützt. Ausserhalb dieser Gebiete sind
die Seeufer dem Natur- und Landschaftsschutz vorbehalten. Dabei sind heute
bestehende Nutzungen gesichert (Bootsstege, Badeanstalten, Bauten und
Anlagen usw.).
Die interkantonale Koordinierungskommission (KoKo) nimmt sich der
Sanierung des Zugersees an und erarbeitet eine regionale Entwässerungs­
planung.
L 8.1
Fliessgewässer
L 8.1.1
Der Kanton verbessert die Qualität der Bäche und Flüsse als Lebensraum
von Tieren und Pflanzen sowie als Erholungsraum der Menschen. Er setzt
sich für eine Erhöhung der Restwassermengen ein und macht die Bäche
durchgängig für Fische und andere Wassertiere.
L 8.1.2
Kanton und Gemeinden fördern die Hochwassersicherheit und die ökologische und landschaftliche Aufwertung durch den Unterhalt der Gewässer und
mit raumplanerischen Massnahmen.
L 8.1.3
Der Kanton überwacht die Qualität der Gewässer und unterstützt Massnah­men zur weiteren Reduktion der Belastung der Gewässer mit Schadstoffen.

Richtplankarte L 8

L 8.1.4
Der Kanton analysiert folgende Fliessgewässer auf ihr Renaturierungspotenzial. Die Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer sind in die Bearbeitung
einzubeziehen.
Nr. Gemeinde

Vorhaben

Planquadrat

1 Zug
2 Zug
3 Zug
4 Unterägeri
5 Unterägeri
6 Unterägeri
7 Unterägeri
8 Unterägeri
9 Menzingen
10 Menzingen
11 Menzingen

Arbach
Göbli- und Siehbach
Mülibach
Bodenbächli
Nübächli
Sanierung Lorze Neuägeri
Sanierung Wehr Schwelli
Sanierung Wehr Sprungstrasse
Edlibach
Schwellibach
Ziegelhofbach

K 11, L 12
J 11, K 10
N 10, O‑10
P 14
P 15, O 16
M 14
N 14
O 15
J 15, K 16
H 17
L 18
75

Nr. Gemeinde

Vorhaben

Planquadrat

12 Menzingen
13 Baar, Steinhausen
14 Baar
15 Baar
16 Baar
17 Baar
18 Baar
			
19 Baar, Zug
20 Baar, Zug
			
21 Cham
22 Cham
23 Cham
24 Cham
25		 Cham
26 Cham
27 Cham
28 Cham
29 Hünenberg
30 Hünenberg
31 Hünenberg
32 Risch
33 Risch
34 Risch

Dürrbach
Chräbsenbach
Chlingenbach
Kräbsbach
Grütbach
Lorze oberhalb Ziegelbrücke
Verbindung Neue – Alte Lorze
im Gebiet Altgass
Grossacherbach
Aufwertung neuer Lorzenlauf
zwischen Blickensdorf und Zugersee
Wasenbächli
Tobelbach
Dürrbach
Sanierung Wehr Obermühle
Sanierung Wehr Hammer
Sanierung Wehr Untermühle
Sanierung Wehr Friesencham
Sanierung Wehr Frauenthal
Drälikerbach
Reuss Schachenweid–Sinserbrücke
Reuss Mühlauerbrücke–Reussspitz
Aabach
Waldbach
Helltobelbach

K 14, L 15
H 9, J 9
F 11, G 11
G 12
L 12, L 13
H 12
H 10
J 11
G 11, K 9
J 4, J 5
G 4, G 6
F 5, G 5
J6
J5
H5
H5
F3
J 2, K 3
N 2, J 1
D 1, B 2
R6
O 4, P 4
N 3, N 2

L 8.2
Kategorien der Fliessgewässer

Teilkarte L 8.2
Gewässerklassifizierung

L 8.2.1
Die öffentlichen Gewässer und private Gewässer 1. Klasse werden festgesetzt.
L 8.2.2
Der Kanton legt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden die parzellenscharfe
Abgrenzung fest. Diese Pläne sind öffentlich.

76

Teilkarte L 8.2
private Gewässer (1. Klasse)
öffentliche Gewässer

L 8.3
Seen

Richtplantext
Kap. S 1

Richtplantext
Kap. S 1

L 8.3.1
Kanton und Gemeinden unterstützen im Siedlungsgebiet die Anliegen, den
See für Erholung, Freizeit und Sport attraktiv zu gestalten. Dazu gehören gute
Verbindungen vom Seeufer zu den dahinter liegenden Freiflächen.
L 8.3.2
Ausserhalb der Siedlungsgebiete halten Kanton und Gemeinden die Seeufer
grundsätzlich für die Interessen von Natur und Landschaft frei.

77

Richtplantext
Kap. L 1, L 2

L 8.3.3
Der Kanton führt die Massnahmen weiter, um die Qualität des Wassers des
Zugersees zu verbessern und die Ufervegetation zu schützen. Wo sinnvoll,
ergänzt er die Schilfbestände. Der Kanton arbeitet mit den Nachbarkantonen
zusammen.
L 8.3.4
Der Kanton analysiert folgende Seeufer auf das Renaturierungspotenzial.
Die Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer sind in die Bearbeitung
einzubeziehen.

78

Nr. Gemeinde

Vorhaben

Planquadrat

1		 Zug
2		 Zug
3		 Zug
4		 Zug
5		 Oberägeri
6		 Risch

Lorzen
Seeufer bei Öschwiese
Ostufer (Spital, Stolzengraben, Trubikon)
Ufer bei Insel Eiola
Kirchmatt
Buonas

K8
K9
M 10, O 9
P9
P 18
N 6, O 6

L 9 Naturgefahren
Art. 6 Abs. 2 RPG
Art. 3 WBG
Art. 19 WaG
§ 2 und 8 PBG

Der Bund verpflichtet die Kantone zur Planung und Realisierung von Schutzmassnahmen vor Naturereignissen. Der Kanton erarbeitet einen Teilrichtplan
Naturgefahren. Der Teilrichtplan wird in den kantonalen Richtplan integriert.
In den vergangenen Jahrzehnten nahmen die Zahl und das Ausmass der
Naturkatastrophen zu. Angesichts der immer dichteren und teureren Anlagen
für Siedlung, Wirtschaft und Infrastruktur haben die Kosten der Schäden
zugenommen. Naturgefahren sind im kleinen, dicht besiedelten Kanton Zug
ein Thema, reicht doch der Kanton ins Gebiet der Voralpen hinein.
Der Kanton erstellt eine zeit- und kostengerechte Vorsorge vor Naturgefah­ren. Bevor in Zusammenarbeit mit den Gemeinden die nötigen Massnahmen
ergriffen werden, erarbeitet der Kanton die Grundlagen für die Beurteilung
der Gefahren. Dazu erstellt der Kanton für Naturgefahren eine Gefahrenhinweiskarte. In der Regel sind für Gebiete mit hohem Schadenpotenzial
Gefahrenkarten zu erstellen. Diese können parallel zur Gefahrenhinweiskarte
erarbeitet werden.

Richtplantext
Kap. S 1

Die raumwirksame Umsetzung erfolgt in enger Zusammenarbeit zwischen
Kanton und Gemeinden. Die Gemeinden übernehmen die Resultate der
Gefahrenkarten in die gemeindliche Nutzungsplanung.
Der Kanton prüft, wieweit die Gefahrenhinweiskarte in den kantonalen Richtplan zu integrieren ist (Anpassung des Richtplanes).
L 9.1
Naturgefahren
L 9.1.1
Der Kanton erarbeitet bis Ende 2004 die Gefahrenhinweiskarte. Diese dient
als Grundlage für die Beurteilung von Naturgefahren.
L 9.1.2
Der Kanton erstellt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden für besonders
gefährdete Gebiete Gefahrenkarten und Massnahmenpläne und passt diese
an geänderte Verhältnisse an.
L 9.1.3
Gemeinden und Kanton berücksichtigen die Gefahrenhinweiskarte, die
Ge­fahrenkarten und die Massnahmenpläne bei ihren raumwirksamen
Planungen sowie bei der Bewilligung von Bauten und Anlagen. Sie legen die
notwendigen planerischen und baurechtlichen Schutzbestimmungen in ihren
Nutzungsplänen fest.

79

L 10 Zentrale Bootsstationierungen
Kantonaler Richtplan
1987
Richtplankarte L 10

ARP, Bootsstationierung Kanton Zug, 2002

Der Richtplan 1987 weist am Ägerisee vier und am Zugersee sieben zentrale
Bootsstationierungen aus. Verschiedene dieser ausgeschiedenen Bootsstationierungen wurden nicht realisiert. Die heute bestehenden zentralen Anlagen
zur Stationierung von Booten gelten als Ausgangslage.
Eine breit abgestützte Arbeitsgruppe hat im Vorfeld der Richtplanung eine
Strategie für den Kanton Zug entworfen. Neben der Aufnahme der heutigen
Ausgangslage (Anzahl Plätze, Anzahl Bootsstationierungen) befasste sich
die Gruppe auch mit der Festlegung von neuen Bootsplätzen im Kanton Zug.
In den letzten Jahren sind zwei sich anscheinend widersprechende Entwick­lungen zu beobachten. Während die Bevölkerung deutlich zugenommen hat,
nahm gleichzeitig die Anzahl der Boote ab.
Mit der Festlegung der Anzahl zentraler Bootsplätze kann die effektive Zahl
der Boote langfristig gesteuert werden. Zentrale Bootsstationierungen sind
raumrelevante Anlagen.
Aufgrund der Nachfrage und der geringen durchschnittlichen jährlichen Bootsbenutzung soll in den nächsten 20 Jahren nur eine kleine Anzahl zusätzlicher
Bootsplätze angeboten werden.

ARP, Bootsstationierung Kanton Zug, 2002

Die Zahl der Bootsplätze bis im Jahr 2020 wird auf 1460 festgelegt, dies
entspricht einer Erhöhung der Plätze um 120. Für eine Erweiterung geeignet
sind die Standorte Loch in Walchwil, Dersbach in Hünenberg, Birkenwäldli
in Unterägeri sowie Seeplatz und Morgarten in Oberägeri.
Am Standort Dersbach sind weitergehende Massnahmen zur optimalen
Integration der Anlage ins BLN Objekt Nr. 1309, Zugersee, zu treffen. Neben
der ökologischen Aufwertung des Seeufers ist die Steganlage baulich einzugliedern. Bei den weiteren Schritten ist der Bund einzubeziehen.
Die bestehende Anlage auf der Lorze in Unterägeri soll mittels gestalterischen Massnahmen besser ins Ortsbild integriert werden.

80

L 10.1
Anlagen

Richtplankarte L 10

L 10.1.1
Folgende Sanierungen und Erweiterungen bestehender Anlagen bzw. neue
Anlagen werden im Richtplan festgesetzt:
Nr. Gemeinde

Bezeichnung

Planquadrat

1		 Oberägeri
		 Seeplatz

Erweiterung des bestehenden
Bojenfeldes mit einem Kleinhafen

O 17

2		 Oberägeri
		 Morgarten

Erweiterung der bestehenden Anlage
auf max. 20 Plätze auf dem Land

S 19

3		 Unterägeri
		 Birkenwäldli

Erweiterung der bestehenden Anlage
um max. 30 Plätze (trocken oder im See)

O 16

4		 Unterägeri
		 Lorze
			
			

Die Gemeinde erarbeitet zusammen
mit dem Kanton ein Gestaltungskonzept
für die bessere Eingliederung der
bestehenden Anlage «Lorze» ins Ortsbild.

O 16

5		 Hünenberg
		 Dersbach
			
			
			
			

Erweiterung der bestehenden Anlage
um max. 30 Plätze auf dem Wasser
(Verlängerung des bestehenden Steges)
oder an Land. Dabei ist folgende Bedingung
einzuhalten: Aufwertungsmassnahmen
zum Schutz der Ufervegetation.

L5

6		 Walchwil
Bau eines Hafens mit Erweiterung um
T 10, T 11
		 Loch
max. 50 Plätze. Aufhebung des heutigen
			
Bojenfeldes.
				
L 10.1.2
Ein neuer zentraler Bootshafen an den festgesetzten Standorten umfasst
minimal 25 Plätze.

81

L 11 Gebiete für Erholung und Sport
Art. 3 Abs. 2 RPG
Richtplantext
Kap. L 8
Richtplantext
Kap. S 1, S 2

Der Kanton zeigt auf, wie die Erholungsräume erhalten bleiben. Zur vielfälti­gen Funktion der Landschaft gehört auch die Erholung. Die See- und Flussufer
sind freizuhalten und der Zugang zu verbessern.
Mit dem Wachstum der Siedlungen im Kanton wurden verschiedene Nah­erholungsräume geschmälert oder verschwanden. Für die Erhaltung der
Lebensqualität im Kanton Zug braucht es attraktive und schnell erreichbare
Naherholungsgebiete.

DBK, VD, BD,
Kantonales Konzept für
Freizeit, Erholung, Sport
und Tourismus, 2002

Der Kanton erarbeitete ein Konzept zu Freizeit, Erholung, Sport und Tourismus
(FEST). Das Konzept quantifiziert die Frequenzen verschiedener Nutzungstypen. Es zeigte sich, dass insbesondere die Typen «Spaziergänger», «Laufen
und Jogging», «Wandern» sowie «Erholung am Wasser» am meisten
aus­geübt werden. Diese Freizeitaktivitäten finden in den kommunalen Naherholungsgebieten statt.

Teilkarte L 11.2
Naherholungsgebiete

Die Resultate zeigen, dass zukünftig verstärkt für diese Gruppen zu sorgen
ist. Dazu gehören ein attraktives Wegnetz und die notwendige Infrastruktur
(WC, Bänke, Restaurant). Das Konzept bezeichnet die kommunalen Naherholungsgebiete. Diese werden in den Richtplan übernommen und festgesetzt.
Neben den Naherholungsgebieten verfügt der Kanton Zug über Erholungs­
gebiete mit kantonaler Ausstrahlung. In diesen Gebieten gibt es eigentliche
Kristallisationspunkte der Infrastruktur (Zugerberg, Raten oder Gottschal­
kenberg). Sie werden in den Richtplan übernommen und festgesetzt. Eine
qualita­tive Weiterentwicklung soll diese Schwerpunkte stärken.

§ 18 Abs. 1 PBG
Art. 24 RPG

Im Rahmen der Nutzungsplanung können die Gemeinden sowohl für die
kommunalen Naherholungsgebiete wie auch für die Schwerpunkte Erholung
übrige Zonen mit speziellen Vorschriften ausscheiden (keine Bauzonen).
Diese stützen sich auf vorgängig erarbeitete Konzepte. Dabei ist keine inten­
sivere Nutzung anzustreben. Die heutigen Besonderheiten der Standorte
können akzentuiert werden. In diesen Zonen sind weitergehende Erholungsnutzungen zulässig.
Das FEST schlägt weiter vor, einen «Zuger Weg» durch den Teilraum 1 zu
realisieren. Damit können Gemeinden und Bevölkerung für die Naherholung
sensibilisiert werden.

82

Räumliches Entwicklungskonzept für den
Raum Lorzenebene/
Städtler Wald, 2001
Richtplantext
Kap. S 1, S 2
Richtplantext
Kap. L 8

Der Kanton und die Gemeinden Zug, Baar, Cham und Steinhausen erarbeiteten gemeinsame Vorstellungen für die Entwicklung der Lorzenebene. Diese
Ebene stellt den letzten grossflächigen Freiraum zwischen den vier Gemein­den dar. Die Lorzenebene soll langfristig nicht überbaut werden. Ein Ziel
ist es, den Raum zwischen der neuen und alten Lorze entlang des Zugersees
für die Erholung aufzuwerten (Seeallmend). Dazu soll ein Nutzungs-, Schutzund Finanzierungskonzept erstellt werden. Darin ist auch die ökologische
Auf­wertung der Seeufer zu integrieren. Ebenso ist das Flach­moor von nationaler Bedeutung aufzuwerten.
L 11.1
Kantonale Schwerpunkte Erholung

Richtplankarte L 11

L 11.1.1
Die folgenden kantonalen Schwerpunkte der Erholung werden festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Planquadrat

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
		

Zug
Zug
Oberägeri
Oberägeri
Unterägeri
Unterägeri
Menzingen
Menzingen
Cham
Hünenberg
Neuheim, Baar,
Menzingen

Zugerberg
Seeufer
Raten
Seeplatz–Strandbad–Seematt
Boden–Nollen
Seeufer
Gottschalkenberg
Gubel–Fürschwand
Seeufer
Reussbrücke Zollhus
Lorzentobel–Höll

N 12, O 12
K 9, L 10
N 21, O 22
P 17, P 18
P 14
O 16
M 20, M 21
L 15, M 16
J 7, K 6
J2
H 14, J 13

L 11.1.2
In den Schwerpunkten konzentrieren sich neue Bauten und Anlagen für die
Erholung, Freizeit und Sport. Neue Bauten und Anlagen nehmen Rücksicht
auf die Besonderheit des Ortes und die gewachsenen Nutzungen. Intensive
Nutzungen sind nicht erwünscht. Die Erschliessung mit dem öffentlichen
Verkehr ist, wo sinnvoll, zu verbessern.

Art. 22 und 24 RPG
§ 27 PBG

L 11.1.3
Für Bauten und Anlagen für die Erholung, welche über die Erteilung
einer Bewilligung nach Bundesrecht (Ausnahmen für Bauten und Anlagen
ausserhalb der Bauzonen) hinausgehen, können die Gemeinden in
ihren Nutzungsplänen übrige Zonen mit speziellen Vorschriften bezeichnen
(ausserhalb des Waldes). Diese Zonen stützen sich auf konzeptionelle
Über­legungen der Gemeinden. Die Gemeinden arbeiten mit dem Kanton
und den Betroffenen zusammen.

83

L 11.2
Kommunale Naherholungsgebiete

Teilkarte L 11.2
Naherholungsgebiete

L 11.2.1
Die grobe Abgrenzung der kommunalen Naherholungsgebiete und deren
Verknüpfungen werden festgesetzt. Diese Gebiete werden grundsätzlich landwirtschaftlich respektive forstlich genutzt. Gleichzeitig dienen sie vermehrt
der Naherholung. Die Gemeinden sorgen in ihren Nutzungsplänen und
bei Bauten und Anlagen für den Erhalt der Qualität der Naherholungsgebiete.
Die daraus entstehenden Beeinträchtigungen sind abzugelten.

Teilkarte L 11. 2
Naherholungsgebiet
Vernetzung Naherholungsgebiet

Art. 22 und 24 RPG
§ 27 PBG

84

L 11.2.2
Für Bauten und Anlagen für die Naherholung, welche über die Bewilligungs­
fähigkeit nach Bundesrecht hinausgehen, können die Gemeinden in ihren
Nutzungsplänen übrige Zonen mit speziellen Vorschriften bezeichnen (ausserhalb des Waldes). Diese Zonen stützen sich auf konzeptionelle Überlegungen
der Gemeinden. Die Gemeinden arbeiten mit dem Kanton und den Betroffenen zusammen.

Teilkarte L 11.2
Naherholungsgebiete

L 11.2.3
Die Gemeinden sorgen in ihren Nutzungsplänen und bei konkreten Bau­projekten für die Freihaltung der Verbindungen zwischen den Naherholungsgebieten. Bei Verbindungen zwischen den Gemeinden unterstützt sie der
Kanton.
L 11.3
Seeallmend und Zuger Weg

Richtplankarte L 11

Richtplankarte
Teilräume

L 11.3.1
Für den Perimeter «Seeallmend» erarbeitet die Stadt Zug in Zusammen­arbeit mit Baar, Cham, Steinhausen und dem Kanton bis 2004 ein Nutzungskonzept. Die Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer sind in die
Bearbeitung einzubeziehen.
L 11.3.2
Der Kanton und die betroffenen Gemeinden erstellen kurzfristig im Teilraum
1 einen «Zuger Weg». Dieser verbindet die wichtigen Naherholungsgebiete
miteinander.
L 11.4
Vorhaben

Richtplankarte L 11

L 11.4.1
Folgende Vorhaben ausserhalb des Siedlungsgebietes werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr. Gemeinde

Bezeichnung

Stand

Planquadrat

1
Baar
2
Menzingen
		
		
		
		

Neubau Golfplatz
Festsetzung
E 11, F 13
Lenkwaffenstellung Gubel. Zwischenergebnis M 15
Bei Wegfall der militärischen Nutzung setzt sich
der Kanton Zug für eine
sanfte Umnutzung ein.

V  Verkehr

V 1 Zuger Verkehrspolitik
Richtplantext
Kap. G 1.2, S 1
ROK
Kap. C.5.5.1

Das bisherige und zukünftige Wachstum im Kanton und in den umliegenden
Nachbarregionen führt zu einer Zunahme der Verkehrsbewegungen. Im
Kanton Zug wird die Verkehrsleistung (gefahrene Kilometer/Tag) im privaten
Verkehr bis ins Jahr 2020 um 43%, im öffentlichen Verkehr um 38 % zu­­neh­men. Dabei spielt die Eröffnung der A4 im Knonaueramt den entscheidenden Faktor beim privaten Verkehr.
Der Kanton ergänzte sein Verkehrsnetz seit dem Bau der Autobahnen nur
noch mit kleineren Projekten (Neubau Reussbrücke Sins, Teilumfahrungen
Steinhausen und Baar, Busspuren, Radstrecken). Das bestehende Strassennetz ist heute an mehreren Stellen überlastet, besonders auf den Achsen
in die Stadt Zug. Dieser Zustand wird sich in Zukunft noch verschärfen.

Richtplantext
Kap. V 2

Besonders gross ist die zu erwartende Verkehrszunahme auf der Autobahnstrecke zwischen Blegi und Rütihof aufgrund der Eröffnung der Autobahn A4
im Knonaueramt.

Richtplantext
Kap. V 3 – V 6

Auch der öffentliche Verkehr verzeichnete in den letzten Jahren eine steigende Nachfrage, die mit einem steten Ausbau des Bahn- und Busangebotes
ein­herging. Doch auch der öffentliche Verkehr stösst zunehmend an Kapazitätsgrenzen. Die Busse bleiben trotz Busbevorzugung im Stau stecken.
Staubedingte Verspätungen und verpasste Zugsanschlüsse verschlechtern
die Angebotsqualität.

Richtplantext
Kap. S 8

Die hohe Mobilität verursacht eine Reihe von Umweltproblemen. Der Kanton
ist verpflichtet, diese Belastungen zu senken.

Richtplantext
Kap. S 1, S 4, S 5, S 9

Siedlung und Verkehr bedingen sich gegenseitig. Die Verkehrsinfrastruktur
verbindet die Siedlungen. Sie ermöglichen den Transport von Gütern sowie
das Erreichen von Arbeitsstätten, Einkaufs- und Freizeiteinrichtungen sowie
Stationen des öffentlichen Verkehrs.

Richtplantext
Kap. S 5

Verkehrsinfrastruktur verbindet nicht nur, sie trennt auch. Innerhalb der
Siedlung erschweren die Verkehrsachsen deren Querbeziehungen, vor allem
für Fussgänger und Radfahrer. Die Sicherheit, ein Teil der Lebensqualität,
ist eingeschränkt.

Richtplantext
Kap. S 1, L 1, L 4 – L 7,
L 11

Die Verkehrsinfrastruktur benötigt Flächen, welche unserem Kulturland, den
Erholungsgebieten und dem Lebensraum von Tieren und Pflanzen ver­loren
gehen. Planung und Bau neuer Verkehrsinfrastruktur erfordern heute die
Berücksichtigung der Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes. Investitionen für Massnahmen des Natur- und Landschaftsschutzes, auch bei den
Infrastrukturbauten, sind Ausgaben für die Zukunft.

89

Richtplantext
Kap. A 7

Der Kanton Zug ist auf eine gute Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen
angewiesen. Ändern die Nachbarkantone ihr Verkehrsnetz auf Strasse
und Schiene, wirkt sich dies im Kanton Zug aus (vgl. Eröffnung der durchgehenden A4 im Knonaueramt). Der Kanton Zug ist durch seine geografische
Lage innerhalb der Schweiz auch von nationaler Verkehrsinfrastruktur
(z.B. Nationalstrassen A4/A14, NEAT, Flughafen Zürich) erheblich betroffen.

ARP, Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt,
2000

Mit einer nachfrageorientierten Planung für den öffentlichen Verkehr und
den Langsamverkehr sowie einer angebotsorientierten Planung für den motorisierten Individualverkehr wird insbesondere im Agglomerationsraum eine
Verlagerung des Mobilitätswachstums auf den öffentlichen Verkehr angestrebt.
Dem Langsamverkehr kommt sowohl im Richtplan wie in der nachfolgenden
Nutzungsplanung ein wichtiger Stellenwert zu.

Richtplantext
Kap. V 9, V 10, V 11, S 5

Richtplantext
Kap. A 8

Der vom Kantonsrat am 3. Juli 2002 beschlossene Teilrichtplan Verkehr wird
in den kantonalen Richtplan integriert. Der bisherige Teilrichtplan Verkehr ist
aufgehoben.
V 1.1
Der Kanton Zug plant den öffentlichen und den Langsamverkehr nachfrage­
orientiert und den motorisierten Individualverkehr angebotsorientiert. Dabei
stimmt er die verschiedenen Projekte zeitlich und finanziell aufeinander ab.
V 1.2
Das Gesamtverkehrskonzept «PlusPunkt» bildet die Grundlage der Zuger
Verkehrspolitik.

Richtplantext
Kap. V 11
Richtplantext
Kap. V 2 – V 6

V 1.3
Flankierende Massnahmen unterstützen die Zuger Verkehrspolitik.
V 1.4
Der Bund, der Kanton Zug und die Zuger Gemeinden sichern die Räume für
die Vorhaben im Richtplan (Festsetzungen und Zwischenergebnisse).
Gestützt auf die entsprechenden Projekte erlassen sie Sondernutzungspläne.
V 1.5
Der Bund und der Kanton Zug optimieren den Betrieb der Nationalstrassen
und Kantonsstrassen sowie des Bahnnetzes.
V 1.6
Der Bund, die Nachbarkantone, der Kanton Zug, die Gemeinden und die
öffentlichen Verkehrsbetriebe arbeiten bei der Planung und dem Bau ihrer
Verkehrsinfrastruktur eng zusammen.
V 1.7
Der Kanton fördert behinderten-, betagten- und kinderwagengerechte Ver­kehrsmittel und optimiert bestehende und geplante Bauten und Anlagen in
diesem Sinne.

90

V 2 Nationalstrassen
Art. 5, 8, 10, 41, 49,
56, 57 und 58 NSG

Der Bund stellt auf dem Weg der Gesetzgebung die Errichtung und Benützung des Nationalstrassennetzes sicher. Unter Vorbehalt der Befugnisse des
Bundes stehen Nationalstrassen unter der Hoheit der Kantone, die somit
für ihren Bau und Unterhalt zuständig sind. Die Realisierung dieses Netzes
ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Kantonen. Bau-, Unterhalts- und
Betriebskosten tragen Bund und Kantone heute noch gemeinsam.
Die Höhe der Bundesbeteiligung ist abhängig von der Belastung der Kantone
durch die Nationalstrassen, ihrem Interesse an diesen Strassen und ihrer
Finanzkraft.

Art. 1, 5, 9 und 11 NSG

Nach Anhören der Kantone legt der Bund die Bauprogramme fest. Auf Antrag
des Bundesrates fällt die Bundesversammlung den Entscheid über Linien­
führung und Art der zu erstellenden Nationalstrassen.

ROK
Kap. C.5.5.1

Das Nationalstrassennetz übernimmt den überregionalen Durchgangs- und
Ziel-/Quellverkehr. Der Ausbau der A4 im Knonaueramt wirkt sich auf die
Autobahnen im Kanton Zug erheblich aus: Zum einen wird die Verkehrsbelas­
tung zwischen Blegi und Rütihof massiv zunehmen und beim Autobahnknoten Blegi sowie bei den Anschlüssen Zug, Cham und Rotkreuz ist mit
ver­mehrten Stausituationen zu rechnen. Ohne den geplanten Ausbau dürfte
die Nationalstrasse im Abschnitt Blegi und Rütihof bei der Eröffnung der A4
im Knonaueramt überlastet sein (bis 90 000 Fahrzeuge im Jahr 2020). Zum
ande­ren wird mit der A4 im Knonaueramt der Abschnitt der A4a zwischen
Baar und Walterswil entlastet (Verlagerung des Verkehrs vom Sihltal ins
Knonauer­amt). Die Autobahnen müssen diese zusätzliche Verkehrsmenge
aufnehmen, sonst weicht der Verkehr auf die Kantonsstrassen aus.

ARP, Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt,
2000

ASTRA,
November 2002

Der Bund erteilte dem Kanton Zug den Auftrag, das generelle Projekt für den
6-Spur-Ausbau und die Sanierung des Knotens Blegi zu erarbeiten. Das Vor­haben wird somit als Festsetzung aufgenommen und wird nach der Realisierung als Ausgangslage zugeführt. Der definitive Entscheid über den Ausbau,
die Finanzierung und die Realisierungszeit ist mit der Eintragung im Richtplan
noch nicht gefällt. Der Kanton setzt sich aber für eine schnelle Realisierung
ein, damit die Sanierung vor Eröffnung der A4 im Knonaueramt abgeschlossen ist.
Auf den Bau des Autobahnhalbanschlusses Schlatt in Hünenberg wird wegen
der hohen Belastung auf der A4 und der hohen Dichte an bereits vorhandenen Anschlüssen verzichtet. Zudem sprach sich der Bund klar gegen einen
Halbanschluss aus.

91

V 2.1
Die Nationalstrassen übernehmen den überregionalen Durchgangs- und
Ziel-/Quellverkehr. Die Funktions- und Leistungsfähigkeit des Netzes ist zu
gewährleisten.

Richtplankarte V 2

Richtplankarte V 2

V 2.2
An den nachfolgenden Nationalstrassenvorhaben besteht ein kantonales
Interesse. Der Kanton setzt sich beim Bund für die Schaffung der planungsund baurechtlichen Voraussetzung für den Bau dieser Anlagen ein und hält
die entsprechenden Räume frei. Sie sind räumlich abgestimmt und werden
festgesetzt:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1	Ausbau A4 auf sechs Spuren zwischen Verzweigung
Blegi und Rütihof und Sanierung der Verzweigung Blegi
sowie des Autobahnanschlusses Cham
2
Sanierung Autobahnanschluss Rotkreuz (Risch)

G 6, M 4
N4

V 2.3
An der Weiterbearbeitung der nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales
Interesse. Sie werden daher als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1	Neubau Autobahn-Halbanschluss Steinhausen Süd
gleichzeitig mit der verlängerten General-Guisan-Strasse
2
Neubau Autobahn-Halbanschluss Bibersee

J8
F7

Der Neubau Autobahn-Halbanschluss Steinhausen Süd ist mit dem Bund und
den Gemeinden zu koordinieren. Der Anschluss wird nach der Eröffnung der
durchgehenden Autobahn im Knonaueramt realisiert. Nach der Eröffnung der
A4 im Knonaueramt soll die A4a als Zubringerautobahn der Agglomeration
Zug dienen.
Der Neubau Autobahn-Halbanschluss Bibersee ist mit dem Bund, dem
Kanton Zürich und den Gemeinden zu koordinieren. Zum heutigen Zeitpunkt
ist der Bedarf eines solchen N4-Anschlusses nicht gegeben. Mittelfristig, d.h.
im Zeitraum 2010-2015, können die Zweckmässigkeit und der Bedarf eines
N4-Anschlusses im Raum Bibersee überprüft werden.
V 2.4
An den Optionen für die folgenden Projekte besteht ein kantonales Interesse:
Nr. Vorhaben
1
2

92

Überdeckung der A4a südlich von Blickensdorf
Überdeckung der A4I östlich von Hünenberg

V 2.5
Ein allfälliger Hirzeltunnel ist via eine grossräumige Umfahrung der Agglomeration Zug mit der A4 zu verbinden (Horizont nach 2020). Der Kanton setzt
sich beim Bund für die Schaffung der planungs- und baurechtlichen Voraussetzungen für den Bau einer solchen grossräumigen Umfahrung ein.

Teilkarte V 2.6
Aufhebung Halbanschluss Schlatt

V 2.6
Die folgende geplante Erweiterung des Nationalstrassennetzes ist nicht
mehr notwendig oder aufgrund verkehrstechnischer Gründe nicht realisierbar.
Die bestehende Trasseefreihaltung wird aufgehoben:
Nr. Vorhaben
1

Halbanschluss Schlatt (Hünenberg)

Teilkarte V 2.6
Aufhebung Halbanschluss Schlatt

93

V 3 Kantonsstrassen
Art. 2 GSW

Das Kantonsstrassennetz setzt sich zusammen aus Hochleistungs- und
Hauptverkehrsstrassen von nationaler Bedeutung und aus übrigen Kantonsstrassen.

Art. 2 Anhang 1 HSV

Das nationale Hauptstrassennetz wird nach Anhören der Kantone durch den
Bundesrat festgesetzt. Im Kanton Zug sind dies heute die Abschnitte
Kantons­grenze Zürich Sihltal–Sihlbrugg–Walterswil–Baar–Anschluss Zimbel–
Neufeld–Stadttunnel Zug sowie Sihlbrugg–Kantonsgrenze Zürich Hirzel.
Für den Bau oder Ausbau dieser Hauptstrassen gewährt der Bund Beiträge.
Die Finanzierung und das Verfahren der übrigen Kantonsstrassen
richten sich nach kantonalem Recht.

Art. 6, 12 und 13 GSW
Art. 31 PBG

Der Kanton plant, baut und unterhält die Kantonsstrassen. Der Regierungsrat
erstellt das Strassenbauprogramm für Neu- und Umbauten sowie für
die Erneuerung von Strassen und bezeichnet die Planungs- und Baukosten.
Der Kanton sichert die Trassees für den Neu- und Ausbau von Kantons­stras­sen mit Sondernutzungsplänen wie Baulinien- und/oder Strassenlinienpläne.

Art. 14 und 15 GSW

Der Kantonsrat beschliesst generelle Projekte über grössere Neu- und Aus­bauvorhaben. Gegenstand der generellen Projekte sind Linienführung,
Normalprofile, Anschlüsse sowie Kostenschätzung. Die Baudirektion erteilt
nach Anhören der betroffenen Einwohnergemeinden und nach Abschluss
des Einspracheverfahrens die Baubewilligung für kantonale Strassen.

Art. 1 NSG
Art. 2 GSW

§ 5, Anhang I GSW
ARP, Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt,
2000

94

Ein zweckmässiges Strassennetz hängt nicht nur von der Linienführung der
einzelnen Strassen ab, sondern auch von dessen Funktionen oder Klassifizierung. Es wird zwischen Hochleistungsstrassen, Hauptverkehrsstrassen,
Verbindungsstrassen und Hauptsammelstrassen unterschieden. Je leistungsfähiger eine Strasse sein soll, desto höher ist sie klassifiziert und desto
grösser sind die Anforderungen bezüglich Ausbaustandard. Die Funktionen
des Nationalstrassennetzes bestimmt der Bund. Die Klassifizierung der
Kantonsstrassen legt der Kanton fest.
Der Kanton listet die National- und Kantonsstrassen auf.
Gestützt auf die verschiedenen Studien im Vorfeld der Erarbeitung des kantonalen Richtplanes wurden für alle als Festsetzung vorgesehenen Kantonsstrassen Machbarkeitsstudien durchgeführt. Dabei wurden alle räumlichen
Interessen einbezogen und gewichtet. Den Vorhaben stehen keine übergeordneten Kriterien entgegen. Die festgesetzten Kantonsstrassenvorhaben sind
somit räumlich abgestimmt. Detailfragen (konkrete Anforderungen des Lärmschutzes, landschaftliche Begleitplanung, Flächen für die Rodungen) gilt es
im Rahmen der weiteren Projektschritte zu lösen. Für alle festgesetzten Pro­jekte hat der Kantonsrat bereits Projektierungskredite gesprochen.

V 3.1
Der Kanton Zug richtet den Bau und Unterhalt der Kantonsstrassen auf
fol­gen­de Ziele aus:
a)		stark beeinträchtigte Ortszentren vom Durchgangsverkehr entlasten,
um die Lebensqualität zu verbessern, den öffentlichen Verkehr zu fördern
und die Verkehrsräume auf die Ortsbilder abzustimmen;
b)		verkehrsmässige Anbindung rechtsgültig eingezonter und zukünftiger
		 Siedlungsgebiete verbessern;
c)		 den motorisierten Individualverkehr direkter auf die Nationalstrassen 		
		 führen.

Richtplankarte V 3

Richtplankarte V 3

V 3.2
An den nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales Interesse. Sie sind
räumlich abgestimmt und werden festgesetzt:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1	Neubau der Nordzufahrt
2	Neubau Tangente Neufeld zwischen Knoten Neufeld
und Anschluss Margel mit einem Anschluss an der
Rigistrasse und Anschlussmöglichkeiten Baarermatte/
Göbli/verlängerte Industriestrasse
3	Neubau einer möglichst unterirdischen Verbindung
Alpenblick–Knonauer­strasse mit Anschlüssen an das
Siedlungsgebiet
4	Neubau Verbindung Knonauerstrasse–Sinserstrasse
5	Neubau Verbindung Sinserstrasse–Chamerstrasse
(Schlatt)
6	Ausbau Verbindung Knoten Grindel–Bibersee
7
Neubau Ostumfahrung Rotkreuz
8
Neubau Verbindung Chamerstrasse (Schlatt) - Bösch

K 10, H 10
J 11, J 12

J 7, H 6
H5
J 5, K 4
H 7, G 7
N 4, O 5
K 4, M 4

V 3.3
An der Weiterbearbeitung der nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales
Interesse. Sie werden daher als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1	Neubau Stadttunnel zwischen Casino und Gubelstrasse
mit Anschlüssen an der Ägeristrasse und Industriestrasse
2
Neubau Verlängerung General-Guisan-Strasse
3
Neubau Umfahrung Unterägeri

L 10, K 10
K 9, J 8
O 15, O 16

Die Verlängerung General-Guisan-Strasse setzt den Bau des Autobahnhalb­
anschlusses Steinhausen Süd voraus. Der Kanton prüft eine Tunnellösung ab
der Schleife bis ins Gebiet Riedmatt.
Der Kanton untersucht zusammen mit der Gemeinde Unterägeri die Länge
der Umfahrung Unterägeri bzw. deren Portalstandorte.
95

Der Kanton untersucht die Fortsetzung der Kantonsstrasse ab dem Gebiet
Bösch zum Autobahn-Anschluss Rotkreuz.

Richtplankarte V 3

Teilkarte V 3.5
Aufhebung Kantonsstrassen-Erweiterung/
Trasseefreihaltung

V 3.4
Der Kanton hält den südlichen Teil der ehemaligen S+E-Strasse (zwischen
Hünenbergerstrasse und Zythus) vorläufig frei. Mit Rechtskraft der ange­
passten gemeindlichen Richtpläne wird die Raumfreihaltung im kantonalen
Richtplan aufgehoben.
V 3.5
Die folgenden geplanten Erweiterungen des Kantonsstrassennetzes sind nicht
mehr notwendig. Bestehende Trasseefreihaltungen werden aufgehoben:
Nr.

Vorhaben

1	Stadttunnel zwischen Anschluss Artherstrasse und Anschluss
Gubelstrasse mit den beiden Halbanschlüssen Industriestrasse und
Baarerstrasse Süd (UZB)
2
Umfahrung Guthirt mit dem Halbanschluss Baarerstrasse Nord (UZB)
3
Zubringer zur Autobahn bis Ochsenhof (UZB)
4
Gutschrankabfahrt zwischen Lüssirain und Umfahrung Guthirt (UZB)
5
Riegel Postplatz (UZB)
6
«Bügel» Zug–Inwil–Neufeld
7
Umfahrung Menzingen
8
Walterswil–Sihlbrugg (Blegistrasse)
9
Hirzeltunnel ab Ende Autobahn Walterswil bis Kantonsgrenze Zürich.
		 Der Kanton zeigt auf, wie der geplante Hirzeltunnel ab Kantonsge		
		 biet Zürich abgenommen wird. Er arbeitet dazu mit dem Kanton Zürich
		 zusammen.
10
S+E-Strasse in Cham zwischen Alpenblick und Hünenbergerstrasse
11
Knonauerstrasse zwischen Steinhausen und Bibersee
12
Umfahrung Risch
13
Umfahrung Hinterburg (Neuheim)

96

Teilkarte V 3. 5
Aufhebung Kantonsstrassen-Erweiterung/-Trasseefreihaltung (offene Strecke/Tunnel)

V 3.6
Der Kanton Zug und die Gemeinden treffen gleichzeitig mit der Realisierung
der vorgenannten Kantonsstrassen flankierende Massnahmen (z. B. verkehrsdosierende Massnahmen, Halbriegel, Riegel, Renaturierung), um die Ziele
der Verkehrspolitik zu unterstützen:
Nr.

Vorhaben

1		

Zuger-/Baarer-/Bahnhof-/Grabenstrasse sowie Bundesplatz,
Alpenstrasse, Neugasse und Vorstadt mit der Realisierung
der Nordzufahrt, der Tangente Neufeld und des Stadttunnels
2		Steinhauserstrasse zwischen Chamerstrasse und Ammannsmatt
mit der Realisierung der Verlängerung der General-Guisan-Strasse
3		 Zentrum von Unterägeri mit der Realisierung
		 der Umfahrung Unterägeri
4		 Zentrum Cham mit der Realisierung der verschiedenen Umfahrungen
zwischen Alpenblick und Bösch
5		 Knonauerstrasse zwischen Birkenhalde und Bibersee
mit dem Ausbau der Verbindung Knoten Grindel–Bibersee

97

V 3.7
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund dafür ein, dass die Nordzufahrt, die
Tangente Neufeld, der Stadttunnel Zug, die General-Guisan-Strasse sowie
die Verbindung Alpenblick–Knonauerstrasse–Sinserstrasse–Chamer­strasse–
Bösch in das vom Bund beitragsberechtigte schweizerische Hauptstrassennetz aufgenommen werden.

Teilkarte V 3.8
Kantonsstrassennetz

V 3.8
Die langfristige Neueinteilung des Kantonsstrassennetzes in Hochleistungs-,
Hauptverkehrs-, Verbindungs- und Sammelstrassen wird festgesetzt.

Teilkarte V 3. 8
Hochleistungsstrasse (National-/Kantonsstrasse)
Hauptverkehrsstrasse
Verbindungsstrasse
Sammelstrasse

98

V 4 Nationaler und internationaler Bahnverkehr/
Grobverteiler
Art. 87 BV

Der Bund nimmt beim Bahnverkehr internationale und nationale Interessen
wahr. Er verfügt gemäss Verfassung über eine umfassende Kompetenz für die
Gesetzgebung über Bau und Betrieb der Eisenbahnen.

Art. 18 EBG

Die Zusammenarbeit mit betroffenen Kantonen und Gemeinden muss gewährleistet sein. Auf Antrag von Bahnunternehmungen, Kantonen oder
Gemeinden kann der Bund für künftige Vorhaben genau bezeichnete Projektierungszonen festlegen.
Die SBB AG verwaltet und betreibt die Mehrheit des schweizerischen Eisenbahnverkehrs. Sie ist innerhalb der gesetzlichen Schranken selbständig. Die
Bundesbahnen sind nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen zu betreiben.
Die SBB AG richtet ihr Angebot und ihre Investitionen auf die Anforderungen
des Marktes aus.

Konzept Bahn 2000
Sachplan AlpTransit

Der Kanton Zug ist sowohl vom Konzept Bahn 2000 als auch vom Projekt
der Neuen Eisenbahn-Alpentransversale (NEAT) betroffen. Im Rahmen
der ersten Ausbauetappe des Konzeptes Bahn 2000 wurde die Doppelspur
Zug–Cham realisiert. In der geplanten zweiten Etappe Bahn 2000 soll nun
die Doppelspurstrecke zwischen Cham und Rotkreuz erstellt werden.
Die räumliche Abstimmung der NEAT ist im Sachplan AlpTransit geregelt.
Dieser beinhaltet den Zimmerberg-Basisbahntunnel Thalwil–Litti sowie die
Spange in Rotkreuz. Beide Vorhaben sind zusammen mit der Doppelspur
Cham–Rotkreuz zu bauen. Damit kann das Bahnsystem zwischen Zug und
Arth-Goldau als «Kreisverkehr» im Uhrzeigersinn um den Zugersee betrie­ben
werden. Gegenstand des Sachplanes ist auch der Hirzel-Bahntunnel zwi­schen Meilibach (linkes Zürichseeufer) und Sihlbrugg Station oder Litti. Ob und
wann dieser Tunnel realisiert wird, ist noch unklar.

Sachplan AlpTransit

Der Sachplan AlpTransit macht keine Aussagen zum zukünftigen Hoch­
geschwindigkeitstrassee durch den Kanton Zug. Der Sachplan deutet zwei
Varianten ab Litti (Baar) an: Die erste sieht eine direkte Verbindung zwischen
Litti und Cham (Kollermühle) durch die Lorzenebene vor. Die zweite Variante
umfährt in einem mehrheitlich unterirdischen Trassee die Agglomeration
Zug westlich in einem grossen Bogen, durchquert den Bahnhof Rotkreuz im
rechten Winkel, um anschliessend entlang der Rigilehne in den Raum
Arth-Goldau zu gelangen.
Aus Sicht des Kantons Zug kann die Trasseefreihaltung für die SBB-Doppelspur Zug–Oberwil aufgehoben werden.

99

V 4.1
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund und der SBB AG dafür ein, dass sein
Gebiet optimal und marktgerecht mit dem nationalen und internationalen
Bahnverkehr erschlossen wird. Besonders ist in den Hauptverkehrszeiten ein
15-Minuten-Schnellzugtakt zwischen Luzern und Zürich zu realisieren.
V 4.2
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund und bei der SBB AG dafür ein, dass
auch zukünftig alle durch den Bahnhof Zug fahrenden Fernverkehrszüge
halten.
V 4.3
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund und bei der SBB AG dafür ein, dass die
Erreichbarkeit des Flughafens Zürich für die ganze Zentralschweiz durch
halbstündliche, direkte Verbindungen zwischen Luzern bzw. Zug und Zürich
Flughafen verbessert wird.
V 4.4
Der nationale und internationale Verkehr ist auf die Zubringerfunktion des
Regionalzugverkehrs (Stadtbahn Zug, S-Bahn Zentralschweiz und S-Bahn
Zürich) angewiesen. Dieser benötigt somit auch entsprechende Kapazitäten
auf dem heutigen Netz. Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, dass bei
Engpässen das Bahnnetz ausgebaut wird.

100

Teilkarte V 4.5
Linienführung NEAT

V 4.5
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund für eine unterirdische Linienführung
der NEAT-Linie im Kanton Zug ein, sofern vom Bund in Zukunft eine solche
geplant wird.

Teilkarte V 4. 5
Linienführung NEAT

101

V 4.6
Der Kanton Zug setzt sich zusammen mit weiteren betroffenen Kantonen beim
Bund dafür ein, dass Standorte für einen NEAT-Bahnhof Zentralschweiz eva­luiert und raumplanerisch untersucht werden. Dabei unterstützt der Kanton
Zug einen NEAT-Bahnhof in Rotkreuz. Bis zur Entscheidung und zum Eintrag
in den Sachplan Verkehr sind keine Präjudizien für einen anderen Standort zu
schaffen.

Richtplankarte V 4, V 5

Richtplankarte V 4, V 5

102

V 4.7
An den nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales oder nationales
Inte­resse. Sie sind räumlich abgestimmt und werden festgesetzt:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1
Neubau Gleis 8 beim Bahnhof Zug
2	Neubau Zimmerberg-Basistunnel zwischen Litti (Baar)
und dem unterirdischen Anschluss Nidelbad (Thalwil)
3	Ausbau SBB-Trassee zwischen Cham und Rotkreuz
auf Doppelspur
4	Neubau einer landschaftsverträglichen,
direkten Verbindung zwischen Cham und Immensee
(Spange Rotkreuz, Doppelspur)

K 10
F 12, A 15
K 6, O 5
M 5, O 5

V 4.8
An der Weiterbearbeitung der nachfolgenden Vorhaben besteht ein eidgenössisches Interesse. Sie sind räumlich noch nicht abschliessend abgestimmt
und werden daher als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1	Neubau einspuriger Hirzelbahntunnel zwischen
Meilibach und Sihlbrugg (Station) oder Litti (Baar)
2	3. Gleis zwischen Baar und Zug

A 18, C 15,
F 12
H 11, K 10

Teilkarte V 4.9
Aufhebung BahnnetzErweiterung/Trasseefreihaltung

V 4.9
Die folgenden geplanten Erweiterungen des Bahnnetzes sind aus Sicht des
Kantons nicht mehr notwendig. Bestehende Trasseefreihaltungen werden
aufgehoben:
Nr. Vorhaben
1
Bahntunnel Zug mit SBB-Doppelspur Zug–Oberwil
2	Hochgeschwindigkeitstrassee zwischen Baar (Litti) und
Chollermühle (Cham)

Teilkarte V 4. 9
Aufhebung Bahnnetz-Erweiterung/Trasseefreihaltung

103

V 5 Regionaler Bahnverkehr/Mittelverteiler
Die Kantone übernehmen bei der Planung, beim Betrieb und bei der Finanzierung des regionalen Personenverkehrs eine zentrale Rolle. Sie bestellen
gemeinsam mit dem Bund bei der SBB AG das Angebot. Der Bund gewährt
finanzielle Unterstützung an die ungedeckten Kosten des bestellten Regio­
nalverkehrs.
Kantonsratsbeschluss
vom 31. August 2000

Das bestehende Angebot im Kanton Zug wird ausgebaut. In einer ersten
Etappe wird die Stadtbahn auf dem bestehenden SBB-Trassee realisiert
(Mittelverteiler). Dazu baut der Kanton neue Haltestellen entlang der SBBLinien zwischen Baar–Zug–Cham–Rotkreuz und Zug–Walchwil. Der Kantons­rat be­schloss den Bau der ersten Etappe. Diesem Kredit stimmte auch der
Souverän in der Volksabstimmung zu.

Kantonsratsbeschluss
betreffend Projek­
tierungskredite vom
9. September 2003

Die erste Etappe der Stadtbahn Zug wird mittelfristig im Rahmen von Teilergänzungen ausgebaut. Dazu gehören neue Stationen entlang des Bahnnetzes, Fahrplanverdichtungen, zusätzliche Vernetzungen mit den Nachbar­
kantonen und kundenfreundliches Rollmaterial. Die Stadtbahn Zug kann
in ein zentralschweizerisches S-Bahn-System integriert werden. Die Frage der
Finanzierung der Fahrplanverdichtungen auf der Stadtbahn ist gemeinsam
mit allen Partnern zu sichern (SBB, Kanton).
Der Kanton Zug bildet die Schnittstelle zwischen der S-Bahn Zentralschweiz
und der S-Bahn Zürich. Geplant sind die Weiterführung bestehender Zür­cher
S-Bahn-Linien im Kanton Zug sowie die Weiterführung geplanter S-BahnLinien der Zentralschweiz in den Kanton Zürich. Diese bedeutet auch einen
langfristigen (Teil-)Ausbau der Bahnstrecke zwischen Kollermühle und Kantons­
grenze Zürich auf zwei Spuren. Zur Zeit ist noch offen, ob damit langfristig
zwischen Kollermühle und Bahnhof Zug ein Ausbau zu prüfen ist.
V 5.1
Die Stadtbahn sowie die S-Bahn Zürich übernehmen die Funktion des Mittelverteilers im öffentlichen Verkehr. Die Stadtbahn kann in ein zentralschwei­
zerisches S-Bahn-System integriert werden. Der Kanton setzt sich dafür
ein, dass zu Hauptverkehrszeiten bis 2016 ein Viertelstundentakt auf dem
S-Bahn-Netz realisiert wird.

104

Richtplankarte V 5

Richtplankarte V 4, V 5

V 5.2
An den nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales Interesse. Sie sind
räumlich abgestimmt und werden festgesetzt:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1
		
		
2
3
4
5
6
7
8
9
10

K 10, N 10, H 11
K 6, H 7, O 4, T 10

Ausbauten der bestehenden Bahnhöfe Zug,
Oberwil, Baar, Cham, Steinhausen, Rotkreuz
und Walchwil
Neubau Haltestelle Fridbach (Zug)
Neubau Haltestelle Chollermüli (Zug)
Neubau Haltestelle Postplatz (Zug)
Neubau Haltestelle Schutzengel (Zug)
Neubau Haltestelle Neufeld (Baar)
Neubau Haltestelle Lindenpark (Baar)
Neubau Haltestelle Alpenblick (Cham)
Neubau Haltestelle Zythus (Hünenberg)
Neubau Haltestelle Chämleten (Hünenberg)

M 10
J8
L 10
K9
H 10
J 10
J7
K5
L5

V 5.3
An der Weiterbearbeitung der nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales Interesse. Mit Ausnahme der Nr. 8 handelt es sich um Ergänzungen der
Stadtbahn 1.‑Etappe; sie werden als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1
2
		
3
4
5
		
6
7
8
9
10

K 10
N 10, M 10

Durchgehender Bau des Gleises 1 beim Bahnhof Zug
Einrichtung einer kurzen Stadtbahn-Ausweichstelle bei
der Haltestelle Fridbach und bei der Haltestelle Oberwil
Neubau Haltestelle Räbmatt (Zug)
Neubau Haltestelle Casino/Frauensteinmatt
Wiederinbetriebnahme Schleife mit Haltestelle Schleife
in Zug
Neubau Haltestelle Sennweid (Baar)
Neubau Haltestelle Sumpf (Steinhausen)
Doppelspurausbau Kollermühle–Kantonsgrenze Zürich
Neubau Haltestelle Rotkreuz Ost (Rotkreuz)
Neubau Haltestelle Hörnli (Walchwil)

O 10
L 10
J 10, K 9
G 11
J7
J 8, F 7
O5
R 9, S 9

Der Kanton Zug koordiniert mit dem Bund, den Nachbarkantonen und den
betroffenen Gemeinden die Planung, den Bau und die Inbetriebnahme der
Haltestellen auf dem SBB-Netz.

105

V 6 Busverkehr/Feinverteiler, u.a. auf Eigentrassee
Art. 2, 3 und 5 GOeV

Regional- und Ortsbuslinien übernehmen heute die Feinverteilung im öffentlichen Verkehr. Der Kantonsrat genehmigt das Busstreckennetz und gewährt
Beiträge. Der Regierungsrat beschliesst die Einführung, Änderung oder Aufhebung regionaler Buslinien und erteilt der Zugerland Verkehrsbetriebe AG (ZVB)
einen Leistungsauftrag. Die Gemeinden bestimmen das Angebot im Ortsverkehr und koordinieren diesen mit dem Regionalverkehr; sie erteilen den ZVB
entsprechende Leistungsaufträge und gewähren Beiträge.

Art. 6 GOeV

Die Abgeltungen für den Bahn- und Busverkehr von regionaler Bedeutung
werden nach Abzug der Bundesbeiträge grundsätzlich zu 3/ 4 vom Kanton und
zu 1/ 4 von den Gemeinden getragen. Der Anteil der einzelnen Gemeinden
berechnet sich nach der Streckenlänge aller regionalen Buslinien und der
entsprechenden Anzahl fahrplanmässiger Haltestellenabfahrten auf Gemeinde­
gebiet. Die Abgeltungen für den Ortsverkehr gehen zu Lasten der Ge­meinden.
Der Kanton hat in den vergangenen Jahren Busspuren gebaut und weitere
Massnahmen (Lichtsignalsteuerung) zur Verbesserung der Situation des
Busverkehrs realisiert. Trotzdem stösst das regionale Busangebot zunehmend
an die Grenze der Leistungsfähigkeit. Die Busse bleiben in den Spitzenzeiten
vermehrt im Verkehr stecken, was sich negativ auf die Fahrplantreue und
die Gewährung der Anschlüsse auswirkt.

Kantonsratsbeschluss
betreffend Projek­
tierungskredite vom
9. September 2003

Die Nachfrage nach Leistungen im öffentlichen Verkehr steigt. Dies erfordert
Verstärkungskurse, was betriebswirtschaftlich zu erheblichen Mehrkosten
führt. Ein weiteres leistungsfähiges System soll zukünftig das Busnetz ergän­zen und teilweise ersetzen.
V 6.1
Das Busnetz bildet heute den Feinverteiler des öffentlichen Verkehrs im
Kanton Zug. Er wird zukünftig ergänzt durch ein leistungsfähiges System,
u.a. auf Eigentrassee. Der Kanton koordiniert und optimiert das Busnetz
mit der Stadtbahn 1.‑Etappe und der allfälligen Realisierung eines leistungs­
fähigen Feinverteilers, u. a. auf Eigentrassee. Das Angebot wird der
zu­künftigen Siedlungsentwicklung angepasst.
V 6.2
Die Gemeinden ergänzen in Zusammenarbeit mit dem Kanton das Busnetz
mit lokalen Ortsbussen und alternativen Betriebssystemen.

106

V 6.3
Der Kanton Zug stimmt die Fahrpläne der Stadtbahn mit den Busfahrplänen ab und strebt optimale Umsteigebeziehungen an (Horizont 2005).
Die Ge­meinden Oberägeri, Unterägeri, Menzingen, Walchwil und Neuheim
werden mit einem attraktiven Bus-Taktfahrplan bedient (Horizont 2005).

Richtplankarte V 4, V 5

V 6.4
An der Weiterbearbeitung der nachfolgenden Vorhaben besteht ein kantonales
Interesse. Sie werden daher als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr. Vorhaben

Planquadrat

1	Leistungsfähiger Feinverteiler, u.a. auf Eigentrassee, für
den öffentlichen Verkehr auf je einem SBB-unabhängigen
Trasseekorridor zwischen Rotkreuz–Cham–Zug–Baar–
Sihlbrugg mit Seiten­ästen nach Zug Casino, Baar Lättich,
Cham Nord, Hünenberg und Steinhausen

O 4, E 15,
L 10, G 12,
J 6, K 3, H8

V 6.5
Der Kanton Zug evaluiert in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden
mögliche Trassees für den Feinverteiler des öffentlichen Verkehrs und sichert
deren Linienführung mittels Baulinien.

107

V 7 Bahn-Güterverkehr
Vereinbarung D, CH, I
über die Verbesserung
des kombinierten
alpenquerenden
Güterverkehrs durch
die Schweiz
Sachplan AlpTransit

Bahnlinien und Strassen dienen nicht nur dem Personenverkehr, sondern
auch dem Güterverkehr. Der Bund will den Bahn-Anteil am Transitgüterverkehr
und am nationalen Güterverkehr erhöhen. Zu diesem Zweck baut der Bund
die Neue Eisenbahn-Alpentransversale (NEAT) und den Huckepackkorridor
zwischen Basel/Schaffhausen und Mailand. Der Huckepackkorridor durchquert
den Kanton Zug auf der Linie Freiamt–Rotkreuz–Rigilehne–Arth-Goldau.
Damit verbunden ist im Bahnhof Rotkreuz die Lärm- und Störfallrisikoproblematik.

Richtplantext
Kap. S 8, V 4

Für die Lärmsanierung des Huckepackkorridors besteht ein Bundesgesetz.
Mit den durchgehenden AlpTransit-Tunnels Zimmerberg und Hirzel muss auch
mit Güterverkehr aus und in Richtung Ostschweiz gerechnet werden.

Richtplantext
Kap. E 10

Bei zukünftigen Nutzungen im Bahnhof Rotkreuz sind auch Massnahmen zur
Reduktion und Eingrenzung des Störfallrisikos zu prüfen.
Im Kanton Zug werden immer weniger Güter mit der Bahn transportiert.
Er entwickelte sich in den letzten Jahren vom industriellen-gewerblichen Pro­duktionsstandort zum Dienstleistungs- und Handelsplatz. Die Bedeutung
der Industriegleisanschlüsse Landis&Gyr und V-Zug nimmt ab. Die Bedeutung
von Terminals zum Umlad von Containern Strasse–Bahn nimmt hingegen zu.
Für die geplante Ortsgüteranlage zwischen Zug und Baar besteht kein Bedarf
mehr.
V 7.1
Der Kanton Zug ist vom Bund in die Planung des Güterverkehrs – vor allem
auch des Güterbahnhofes Rotkreuz – frühzeitig einzubeziehen. Eine verstärkte
Nutzung des Güterbahnhofes ist mit Massnahmen zur Lärmreduktion zu
verknüpfen.
V 7. 2
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund für eine rasche und effiziente Lärmsanierung der NEAT-Zufahrtsstrecken (Litti–Zug–Walchwil–Arth-Goldau und
Litti–Zug–Cham–Spange Rotkreuz–Arth-Goldau) ein.

108

Teilkarte V 7. 3
Aufhebung Raumfreihaltung Ortsgüteranlage

V 7. 3
Die Raumfreihaltung für die geplante Ortsgüteranlage (Grenze Zug/Baar) wird
aufgehoben.

Teilkarte V 7. 3
Aufhebung Raumfreihaltung Ortsgüteranlage

109

V 8 Flugverkehr
Art. 36 und 36a LFG

Der Bund regelt den Bau von Flugplätzen und Flugsicherungsanlagen sowie
den Betrieb von Flugplätzen. Dazu erteilt er die notwendigen Konzessionen
und Bewilligungen und genehmigt Betriebsreglemente. Die Kantone werden
angehört. Es sind aber keine kantonalen Bewilligungen notwendig.
Der Sachplan Infrastruktur Luftfahrt (SIL) stellt Grundsätze zur zukünftigen
Luftfahrtpolitik des Bundes fest. Zur Zeit noch ausstehend sind die flughafenspezifischen Aussagen des SIL. Diese werden Massnahmen beinhalten,
welche die negativen Auswirkungen des Flugverkehrs auf den Raum (Lärm,
Zu- und Wegfahrten, Siedlungsdruck) minimieren.

Teil II SIL

Der Flughafen Zürich erwartet zusammen mit den übrigen Landesflughäfen
Basel-Mulhouse und Genf eine Zunahme der Flugbewegungen um 50%
bis zum Jahr 2020. Der Bund bewilligte die 5.‑Ausbauetappe des Flughafens
Zürich. Damit wird er im Einklang mit den landseitigen Verkehrsinfrastruktu­ren (Eisenbahn- und Autobahnnetz) leistungsfähiger.
Das Betriebskonzept des Flughafens Zürich ist 2001 ausgelaufen und
muss erneuert werden. Deutschland kündigte die bestehende Verwaltungsverein­barung für die Anflüge zum Flughafen über deutsches Hoheitsgebiet.
Ein neuer Staatsvertrag mit Deutschland wurde ausgehandelt und am
18. Oktober 2001 unterzeichnet. Die eidgenössischen Räte lehnten ihn ab.
Aufgrund einer einseitigen Verfügung Deutschlands verteilen sich die Flug­
bewegungen stärker über schweizerischem Gebiet. Mit dem Südanflug ist
auch im Kanton Zug eine Zunahme des Fluglärms festzustellen.
Gemäss SIL wird mittelfristig geprüft, wieweit der Militärflugplatz Emmen
für zivile Flüge genutzt werden kann. In dieser Frage bemüht sich der Kanton
frühzeitig um eine Mitwirkung. Eine Mehrheit der Bevölkerung der Gemeinde
Emmen äusserte sich jedoch negativ zur zivilen Nutzung des Militärflugplatzes.

110

V 8.1
Der Kanton Zug ist vom Kanton Zürich und vom Bund frühzeitig in die Bearbeitung des Sachplanes Infrastruktur Luftfahrt (SIL) und des neuen Betriebs­
reglementes des Flughafens Zürich Kloten einzubeziehen. Die Auswirkungen
des neuen Betriebsreglementes auf die Militärflugplätze Emmen und
Dübendorf sowie die Auswirkungen auf den Kanton Zug sind aufzuzeigen.
V 8.2
Der Kanton Zug setzt sich beim Bund dafür ein, dass mit der Festlegung
eines neuen An- und Abflugregimes für den Flughafen Zürich die Zuger
Bevölkerung lärmmässig im geringstmöglichen Mass belastet wird. Er spricht
sich mit den betroffenen Deutschschweizer Kantonen ab.
V 8.3
Der Kanton Zug ist frühzeitig in die Planung einer allfälligen zivilen Mitbenutzung der Militärflugplätze in der deutschsprachigen Schweiz einzubeziehen.

111

V 9 Veloverkehr
Art. 7, 8 und 28 GSW

Planung, Bau und Unterhalt der kantonalen Radwege sind Sache des
Kan­tons. Der Kanton unterhält die mit Kantonsstrassen verbundenen Radstrecken, die Gemeinden die Radwege abseits der Kantonsstrassen.

Richtplan Radstrecken
vom 28. Juni 1984

Der Kantonsrat beschloss 1984 das Radstreckennetz. Es umfasst rund 200km
Radstrecken, wovon bis heute etwas mehr als die Hälfte realisiert sind.
Dieses Netz wird in den Richtplan übernommen, teilweise ergänzt und mit
anderen Verkehrsträgern abgestimmt (Stadtbahn).
Insbesondere im Agglomerationsraum wuchsen in den letzten Jahren die
Bedürfnisse nach direkten, sicheren und gut ausgebauten Radstrecken für
Pendlerinnen und Pendler sowie für den Einkaufs- und Freizeitverkehr.

Richtplantext
Kap. S 5, L 11

Neben dem Bau von Radstrecken fördern weitere Massnahmen das Velofahren. Ein velofreundliches Umfeld in den Wohnsiedlungen, auf den Strassen
und am Arbeitsplatz unterstützt die Benützung des Velos.
V 9.1
An der Verbesserung der Sicherheit und Attraktivität des Veloverkehrs besteht
ein kantonales Interesse.

Richtplankarte V 9

V 9.2
Die neuen Radstrecken sind räumlich abgestimmt und werden festgesetzt.
Sie ergänzen das bestehende Radstreckennetz. Kleinräumige Verschiebungen
von Radstrecken, welche das Netz nicht tangieren, brauchen keine Anpassung
des Richtplanes.
V 9.3
Der Kanton Zug realisiert in Zusammenarbeit mit den Gemeinden das fest­
gesetzte Radstreckennetz etappenweise und unterstützt Massnahmen zur
weiteren Förderung des Velos.

112

Teilkarte V 9.4
Aufhebung
RadstreckenErweiterung/-Trassee­
freihaltung

V 9.4
Die folgenden geplanten Erweiterungen des Radstreckennetzes sind nicht
mehr notwendig. Bestehende Trasseefreihaltungen werden aufgehoben:
Nr.

Vorhaben

1		
2		
3 	
4 	
5 	
6 	
7 	
8 	
9
10

Feldstrasse–Göblistrasse (Zug)
Ibelweg–Oberallmendstrasse (Zug)
Grienbachstrasse–Zugerstrasse (Zug)
Morgarten–Kantonsgrenze Zug/Schwyz (Oberägeri)
Menzingen–Wilen (Menzingen)
Blickensdorf–Zimbel auf Steinhauserstrasse (Baar)
Albisstrasse–Mühlegasse (Baar)
Knonauerstrasse–Hinterbüel–Unterführung A4 (Cham)
Schwerverkehrspiste (Cham/Steinhausen)
Eichholzstrasse–Höfen Fussweg (Steinhausen)

Teilkarte V 9.4
Aufhebung Radstrecken-Erweiterung/-Trasseefreihaltung

113

V 10 Kantonales Wanderwegnetz
Art. 4 und 6 FWG

Das Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege (FWG) verpflichtet die
Kantone zur Planung, zum Bau, zum Unterhalt und zur Kennzeichnung eines
Fuss- und Wanderwegnetzes. Als vorläufige Regelung hat der Regierungs­rat die Wanderwege gemäss Wanderwegkarte Zugerland 1986/1996 und die
von den Zuger Gemeinden bezeichneten Fusswege als Fuss- und Wanderwegnetz festgelegt. Seither findet das Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege Anwendung auf dieses Netz.

Art. 2 PBG
Art. 7 und 11 GSW

Das kantonale Gesetz über Strassen und Wege (GSW) verlangt vom Kanton
die Erstellung und Nachführung des Verzeichnisses der Wanderwege. Damit
hat der Kantonsrat die Einführungsvorschriften zum FWG festgesetzt und
die rechtlichen Grundlagen für den Vollzug geschaffen. Die Festsetzung des
kantonalen Wanderwegnetzes liegt in der Kompetenz des Kantonsrates.

Art. 7 und 8 GSW

Als kantonale Fachstelle für Wanderwege wirkt das Amt für Raumplanung.
Zug Tourismus wurde mit der Markierung und Signalisation der Wanderwege
beauftragt. Den Gemeinden obliegt der bauliche und betriebliche Unterhalt.
V 10.1
An der langfristigen Sicherung und Erhaltung eines attraktiven Wanderwegnetzes besteht ein kantonales Interesse.

Richtplankarte V 10

114

V 10.2
Das Wanderwegnetz wird festgesetzt. Kleinräumige Verschiebungen von
Wegen, welche das Netz nicht tangieren, brauchen keine Anpassung des
Richtplanes.

V 11 Flankierende Massnahmen im Verkehr
Der Kanton und die Gemeinden unterstützen mit flankierenden Massnahmen
die Ziele der zugerischen Verkehrspolitik. Diese bilden mit den baulichen und
betrieblichen Massnahmen ein Gesamtpaket des künftigen Verkehrssystems.
Richtplantext
Kap. V 3

Es ist zwischen projektbezogenen flankierenden Massnahmen, wie die Umge­
staltung von Strassen, welche durch eine neue Strasse entlastet werden,
und projektunabhängigen flankierenden Massnahmen zu unterscheiden. Die
projektbezogenen Massnahmen sind den entsprechenden Vorhaben zugeordnet. Die nachfolgenden Beschlüsse beziehen sich auf die projektunabhängigen Massnahmen.

ARP, Park & Ride
Konzept 2003

Der Kanton erstellt ein Park & Ride-Konzept, welches als Richtschnur für die
Neugestaltung des Park & Ride-Angebotes im Kanton Zug dient.
V 11.1
Der Kanton Zug und die Gemeinden realisieren verkehrsleitende und
-dosierende Massnahmen zur Entlastung der Zentren der Zuger Gemeinden
und zur Steigerung der Attraktivität des öffentlichen Verkehrs.
V 11.2
Die Gemeinden ergänzen in Zusammenarbeit mit dem Kanton und
dem Betreiber des öffentlichen Verkehrsmittels das bestehende Park&RideAngebot an bestehenden und geplanten Bahnhaltestellen.
V 11.3
Der Kanton Zug fördert den Ausbau des Mobilitätsmanagements.

115

V 12 Prioritäten bei den Verkehrsvorhaben
Die im Richtplan vorgesehene Infrastruktur wird etappenweise realisiert.
Die einzelnen Etappen werden in einer Prioritätenliste festgehalten, welche in
der Regel alle vier Jahre an eine allfällig veränderte Situation angepasst wird.
Die Prioritätenliste unterscheidet drei Stufen:
– erste Priorität (Baubeginn kurzfristig, das heisst zwischen 2002 und 2008)
– zweite Priorität (Baubeginn mittelfristig, das heisst zwischen 2008 und 2014)
– dritte Priorität (Baubeginn langfristig, das heisst nach 2014)
V 12.1
Der Regierungsrat unterbreitet dem Kantonsrat in der Regel alle vier
Jahre eine aktualisierte Prioritätenliste für die verschiedenen im Richtplan
auf­geführten Bauvorhaben. Die Prioritätenliste stützt sich auf verkehrs- und
siedlungsplanerische, wirtschaftliche, finanz- und regionalpolitische Kriterien.
V 12.2
Die Liste 2003 bis 2006 sieht folgende Prioritäten vor:
Priorität 1: Baubeginn kurzfristig, da heisst zwischen 2002 und 2008
Art

Nr.

Nationalstrasse
V 2.2-1
		
		
		
		
Nationalstrasse
V 2.2-2
Kantonsstrasse
V 3.2-1
Kantonsstrasse
V 3.2-2
Kantonsstrasse
V 3.2-4
		
Kantonsstrasse
V 3.2-5
		
Kantonsstrasse
V 3.2-6
		
Öffentlicher Verkehr
V 4.7-3
		
Öffentlicher Verkehr
V 4.8-2
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-1
		
		
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-2
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-3
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-4
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-5
116

Vorhaben
Ausbau A4 auf sechs Spuren zwischen
Verzweigung Blegi und Rütihof und
Sanierung der beiden Verzweigungen
Blegi und Rütihof sowie des Autobahnanschlusses Cham (G 6, M 4)
Sanierung Autobahnanschluss Rotkreuz (N 4)
Neubau Nordzufahrt (K 10, H 10)
Neubau Tangente Neufeld (J 11, J 12)
Neubau Verbindung Knonauerstrasse–
Sinserstrasse (H 5)
Neubau Verbindung Sinserstrasse–
Chamerstrasse (J 5, K 4)
Ausbau Verbindung Knoten Grindel– 		
Bibersee (H 7, G 7)
Ausbau SBB-Trassee Cham–Rotkreuz auf
Doppelspur (K 6, O 5)
3.‑Gleis zwischen Baar (H 11) und
Zug (K 10)
Ausbau der bestehenden Bahnhöfe
Zug (K 10), Oberwil/Zug (N 10),
Baar (H 11), Cham (K 6), Rotkreuz (O 4)
und Walchwil (T 10)
Neubau Haltestelle Fridbach (M 10)
Neubau Haltestelle Chollermüli (J 8)
Neubau Haltestelle Postplatz Zug (L 10)
Neubau Haltestelle Schutzengel (K 9)

Art

Nr.

Öffentlicher Verkehr
V 5.2-6
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-7
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-8
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-9
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-10
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-1
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-2
		
		
Veloverkehr
V 9.2
		

Vorhaben
Neubau Haltestelle Neufeld (H 10)
Neubau Haltestelle Lindenpark (J 10)
Neubau Haltestelle Alpenblick (J 7)
Neubau Haltestelle Zythus (K 5)
Neubau Haltestelle Chämleten (L 5)
Durchgehender Bau des Gleises 1 beim
Bahnhof Zug (K 10)
Einrichtung einer kurzen StadtbahnAusweichstelle bei der Haltestelle Fridbach
(M 10) und bei der Haltestelle Oberwil(N 10)
Fertigstellung des festgesetzten 		
Radstreckennetzes

Priorität 2: Baubeginn mittelfristig, das heisst zwischen 2008 und 2014
Art

Nr.

Nationalstrasse
V 2.3-2
		
Kantonsstrasse
V 3.2-3
		
Kantonsstrasse
V 3.3-3
Kantonsstrasse
V 3.3-4
		
Öffentlicher Verkehr
V 4.7-1
Öffentlicher Verkehr
V 4.7-2
		
		
Öffentlicher Verkehr
V 4.7-4
		
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.2-1
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-3
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-4
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-5
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-6
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-7
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-8
		
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-9
Öffentlicher Verkehr
V 5.3-10
Öffentlicher Verkehr
V 6.4-1
		
		
Veloverkehr
V 9.2
		

Vorhaben
Neubau Autobahn-Halbanschluss
Bibersee (F 7)
Neubau Verbindung Alpenblick–
Knonauerstrasse (J 7, H 6)
Neubau Umfahrung Unterägeri (O 15, O 16)
Neubau Verbindung Chamerstrasse 		
(Schlatt)–Bösch (K 4, M 4)
Neubau Gleis 8 beim Bahnhof Zug (K 10)
Neubau Zimmerberg-Basistunnel zwischen
Litti (Baar) und dem unterirdischen
Anschluss Nidelbad (Thalwil) (F 12, A 15)
Neubau direkte Verbindung zwischen 		
Cham und Immensee (Spange Rotkreuz,
Doppelspur) (M 5, O 5)
Ausbau Bahnhof Steinhausen (H 7)
Neubau Haltestelle Räbmatt (O 10)
Neubau Haltestelle Casino/
Frauensteinmatt (L 10)
Wiederinbetriebnahme Schleife mit
Haltestelle Schleife (J 10, K 9)
Neubau Haltestelle Sennweid (G 11)
Neubau Haltestelle Sumpf (J 7)
Doppelspurausbau Kollermühle–
Kantonsgrenze Zürich (J 8, F 7)
Neubau Haltestelle Rotkreuz Ost (O 5)
Neubau Haltestelle Hörnli (S 9, R 9)
Leistungsfähiger Feinverteiler für den 		
öffentlichen Verkehr, u. a. auf Eigentrassee
(1. Teil)
Fertigstellung des festgesetzten 		
Radstreckennetzes
117

Priorität 3: Baubeginn langfristig, das heisst nach 2014
Art

Nr.

Nationalstrasse
V 2.3-1
		
		
Kantonsstrasse
V 3.3-1
		
Kantonsstrasse
V 3.3-2
		
Kantonsstrasse
V 3.3-5
Öffentlicher Verkehr
V 4.8-1
		
		
Öffentlicher Verkehr
V 6.4-1
		
		

118

Vorhaben
Neubau Autobahn-Halbanschluss
Steinhausen Süd (J 8) gleichzeitig mit der
verlängerten General-Guisan-Strasse
Neubau Stadttunnel Casino–Gubelstrasse
(L 10, K 10)
Neubau Verlängerung
General-Guisan-Strasse (K 9, J 8)
Neubau Ostumfahrung Rotkreuz (N 4, O 5)
Neubau einspuriger Hirzelbahntunnel 		
zwischen Meilibach (A 18) und Sihlbrugg
(Station) (C 15) oder Litti (Baar) (F 12)
Leistungsfähiger Feinverteiler für den 		
öffentlichen Verkehr, u. a. auf Eigentrassee
(2. Teil)

E  Ver- und Entsorgung,
weitere
Raumnutzungen

E 1 Abfallplanung
Art. 30 USG

Die Abfallbewirtschaftung richtet sich gemäss dem Umweltschutzgesetz
nach drei Grundsätzen:
– Die Erzeugung von Abfällen soweit möglich vermeiden.
– Trotzdem entstehende Abfälle soweit möglich verwerten.
– Abfälle umweltverträglich entsorgen und dies soweit möglich und sinnvoll
im Inland.

Art. 16 Abs. 2 TVA
Art. 31 USG
Art. 17 TVA
§ 9 PGB
Art. 30e Abs. 2 USG

Der Kanton zeigt in der kantonalen Abfallplanung Massnahmen auf, wie
Abfälle vermindert und verwertet werden. Zudem ermittelt er den künftigen
Bedarf an Abfallanlagen und legt dafür die notwendigen Standorte fest.
Er weist diese in der Richtplanung aus und scheidet die erforderlichen Nut­zungszonen aus. Der Nachweis des Bedarfs für eine Deponie wird erst
im Rahmen des kantonalen Bewilligungsverfahrens geführt.

Regierungsrat,
Abfallplanung
Kanton Zug, 1994

Der Regierungsrat beschloss die Abfallplanung 1994, der Kantonsrat 1997
den Teilrichtplan Abfallanlagen. Der Bund genehmigte diesen Teilrichtplan Ende
2000. Der Kantonsrat beschloss einen überarbeiteten Teilrichtplan im Jahr
2003. Dieser Teilrichtplan wird nun in den Richtplan integriert. Der bisherige
Teilrichtplan ist aufgehoben.

AfU, Deponieplanung
Aushub-/Mengenperspektiven, 1999

Die Vergangenheit zeigt, dass sich die Bedingungen für die Abfallwirtschaft
sehr schnell ändern und die Abfallmengen stark schwanken. Dies betrifft be­sonders die Abfälle aus der Bauwirtschaft. Da langfristige Prognosen unsicher
sind, ist die kantonale Abfallplanung regelmässig zu aktualisieren, was das
Bundesrecht ohnehin verlangt.
E 1.1
Planungsgrundsätze
E 1.1.1
Der Kanton fördert die Vermeidung und Verwertung von Abfällen. Er sorgt
dafür, dass Abfälle umweltverträglich entsorgt werden.
E 1.1.2
Der Kanton überprüft alle vier Jahre seine Abfallplanung. Er nimmt die Standorte der raumwirksamen Anlagen in den Richtplan auf.
E 1.1.3
Der Kanton analysiert gemeinsam mit den wichtigsten Abfallproduzenten
und den Betreibern von Abfallanlagen periodisch den Bedarf für Abfallanlagen.
Dazu erhebt er jährlich die Menge der entsorgten Abfälle, aktualisiert den
Bedarf für die relevanten Abfälle und leitet allenfalls Massnahmen ein.

123

E 2 Entsorgung von Siedlungsabfällen
Art. 11 TVA

Brennbare Abfälle sind gemäss Bundesrecht zu verbrennen. Der im Kehrichtsack entsorgte Abfall ist grösstenteils brennbar und muss in einer Kehrichtverbrennungsanlage (KVA) entsorgt werden.
Der Zweckverband der Zuger Einwohnergemeinden für die Bewirtschaftung
von Abfällen (ZEBA) entsorgt die Siedlungsabfälle. Im Jahr 2002 fielen im
Kanton Zug zirka 17 500 t brennbare Siedlungsabfälle an. Etwa 33 000 t Siedlungsabfälle wurden als Grüngut, Papier, Karton, Glas und Metall separat
gesammelt und verwertet.
Die brennbaren Abfälle werden an der Kehrichtumladestelle (KUST) in
Sihlbrugg/Baar gesammelt. Anschliessend gelangen die Abfälle via Bahnhof
Sihlbrugg Station in die entsprechenden KVA. Der ZEBA liefert zurzeit an
das Konsortium der Kehrichtverbrennungsanlagen der Kantone Zürich und
Thur­gau. Dieses Konsortium umfasst verschiedene KVA. Nach Ablauf des
5-jäh­rigen Vertrages zwischen ZEBA und Konsortium wird der Entsorgungsauftrag neu ausgeschrieben.
Die Kompostier- und Vergäranlage Allmig deckt mit einer Kapazität von
18 000‑t pro Jahr zusammen mit einigen kleinen Kompostierbetrieben den
Bedarf des Kantons Zug. Die verbleibende Kapazität nutzt sie für die Be­handlung von Grüngut aus anderen Kantonen. Bis zum Jahr 2020 müssen
keine neuen Standorte für die Behandlung von Grüngut ausgeschieden
werden.
Die Kehrichtumladestation und die Kompostier- und Vergärungsanlage Allmig
werden bis auf weiteres beibehalten (Ausgangslage im Richtplan).
E 2.1
Planungsgrundsätze
E 2.1.1
Die Gemeinden treffen Massnahmen zur Verminderung der Siedlungsabfallmenge.
E 2.1.2
Die Gemeinden fördern die separate Sammlung von verwertbaren Siedlungsabfällen.
E 2.1.3
Die Gemeinden und der Kanton arbeiten eng mit den Standort­kantonen
von Verbrennungsanlagen zusammen, um auch zukünftig die notwendigen
Verbrennungskapazitäten vertraglich zu sichern.

124

E 3 Deponierung
Art. 30 USG
Art. 16, 17 und 21ff. TVA
§ 9 PBG

Der Bund regelt die Anforderungen an Deponien abschliessend. Der Kanton
ermittelt den Bedarf an Deponievolumen für die nächsten 20 Jahre. Er be­stimmt die Standorte der Deponien und weist sie im Richtplan aus. Zuständig
für den Vollzug ist der Kanton. Das Errichten von Deponien ist Sache der
Abfallinhaber. Der Kanton erlässt für Deponien kantonale Nutzungszonen für
Abfallanlagen. Der Betreiber einer Deponie muss den Bedarf nachweisen.
Reaktordeponien nehmen vor allem Kehrichtschlacke und nicht verwertbare
Abfälle aus Bau und Industrie entgegen. Auf Reststoffdeponien werden
vorwiegend verfestigte Schlämme und Filterasche aus der Rauchgasreinigung
von Kehrichtverbrennungsanlagen abgelagert. Der Bund regelt die Anforderungen an Abfälle, die auf Reaktor- und Reststoffdeponien abgelagert werden
dürfen.
Im Kanton Zug sind die Reaktordeponie Alznach (Risch) sowie die Reaktorund Reststoffdeponie Tännlimoos (Baar) in Betrieb. Die beiden Deponien ver­fügen noch über ein Restvolumen von zirka 1,6 Mio.‑m3 für die Ablagerung
von Reaktor- und Reststoffabfällen. Damit reicht das Restvolumen für den
Planungs­horizont von 20 Jahren.
Auf Inertstoffdeponien werden vorwiegend mineralische Bauabfälle sowie
leicht verschmutzter Aushub abgelagert. Unverschmutzter Aushub ist prioritär
auf Baustellen oder in Kiesgruben zu verwerten und erst, wenn nicht anders
möglich, auf Inertstoffdeponien abzulagern.
Die künftige Abfallmenge auf Inertstoffdeponien beträgt 15 000 bis 30 000‑m3 /
Jahr. Darin ist der unverschmutzte Aushub nicht enthalten.

ARP, Kiesabbau im
Kanton Zug, 2002

Die in Deponien oder Kiesgruben abzulagernde Menge an unverschmutztem
Aushub wird auf 0,5 Mio.‑m3 /Jahr geschätzt. Darin eingeschlossen ist der
Importüberschuss von 0,2‑m3 /Jahr, der hauptsächlich von den in den Nachbarkantonen tätigen Zuger Bauunternehmen stammt.
Für die Aufnahme von sauberem Aushub stehen die Kiesgruben zur Verfügung.
Die Kapazitäten der Kiesgruben reichen in den nächsten Jahren nicht für
den gesamten Anfall an unverschmutztem Aushub aus. Probleme bieten
ver­nässter Aushub, Seekreide oder Seebodenlehme, da die Kiesgruben die
Annahme aus Stabilitätsgründen beschränken. Mit diesem Material muss des­halb in den nächsten Jahren auf geeignete Inertstoffdeponien ausgewichen
werden.
Der Kantonsrat setzte im Teilrichtplan Abfallanlagen von 1997 die Deponie­
standorte Chrüzstrasse (Cham), Hostettblätz (Oberägeri), Rüti (Cham/Hünenberg), Grossmoos (Cham) und Tännlimoos in Baar fest.

125

Die Deponie Chrüzstrasse ist in Betrieb. Sie ist vor allem für die Ablagerung
von vernässtem Aushub vorgesehen. Seekreide und Seebodenlehm können
standfestem Material beigemischt und abgelagert werden.
AfU, Beurteilung der
Standorte für Inertstoffdeponien, 2002

Um die Aushubentsorgung zu gewährleisten, wird der Richtplan mit Standorten ergänzt, die sich speziell für Seekreide und Seebodenlehm eignen.
Zudem werden weitere Standorte für die Ablagerung von Inertstoffen ausgeschieden. Dies verbessert die Chance zur Realisierung einer Inertstoffdeponie,
die Verfügbarkeit von Deponieraum sowie die Konkurrenz auf dem Zuger
Aushubmarkt.

Richtplantext
Kap. V 2, V 3

Das Gebiet Rüti (Cham) wird im Rahmen des Ausbaues der A4 auf sechs
Spuren sowie der neuen Kantonsstrasse massgeblich beeinflusst (Rodungen).
Mit der Aufnahme der Erweiterung beim Standort Rüti wird eine Optimierung
der Deponierung erreicht. Das Projekt ist mit den Strassenbauten zu koor­
dinieren.
E 3.1
Planungsgrundsätze
E 3.1.1
Der Kanton sichert langfristig (Horizont 2020) genügend Deponieraum für
die im Kanton Zug anfallenden deponierbaren Abfälle (Rest-, Reaktor- und
Inertstoffe). Er muss bei der Bewilligung neben dem Bedarfsnachweis auch
ökologische (z.B. kurze Transportwege) und marktwirtschaftliche Kriterien
berücksichtigen.
E 3.1.2
Unverschmutzter Aushub ist prioritär wiederzuverwerten, insbesondere zur
Rekultivierung von Kiesgruben oder für Hinterfüllungen. Sind diese Möglichkeiten nicht vorhanden, ist er auf Inertstoffdeponien abzulagern.
E 3.2
Vorhaben

Richtplankarte E 3

126

E 3.2.1
Die folgenden, vom Bund bereits genehmigten Standorte werden als Fest­
setzung übernommen:
Nr. Ort
Gemeinde Deponietyp
				

Geplantes
Volumen

Planquadrat

1
2

ca. 0,5 Mio. m3
ca. 0,2 Mio. m3

E 13, E 14
G6

Tännlimoos
Grossmoos

Baar
Cham

Inertstoffdeponie
Inertstoffdeponie

Richtplankarte E 3

E 3.2.2
Die folgenden Standorte für Inertstoffdeponien sind raumplanerisch abgestimmt und werden neu festgesetzt. Das geplante Volumen gibt eine Grössen­­­
ordnung an. Das effektive Volumen kann nach der Projektierung
noch abweichen.
Nr. Ort
Gemeinde Deponietyp
				

Geplantes
Volumen

Planquadrat

1 Hostettblätz Oberägeri Inertstoffdeponie ca. 0,35 Mio. m3 O 20
2 Rüti
Cham/
Inertstoffdeponie ca. 0,45 Mio. m3 J 4
		
Hünenberg
3 Tanklager
Risch
Inertstoffdeponie ca. 0,2 Mio. m3 O 5
4 Langfeld
Risch
Inertstoffdeponie ca. 0,6 Mio. m3 M 4, N 4
			
für unverschmutz			
ten Aushub
5 Stockeri
Risch
Inertstoffdeponie ca. 0,7 Mio. m3 P 5, P 6
			
für unverschmutz			
ten Aushub

Richtplankarte E 3

E 3.2.3
Beim folgenden Deponiestandort besteht raumplanerischer Abstimmungs­
bedarf mit dem Sachplan AlpTransit (Spange Rotkreuz). Er wird als Zwischenergebnis aufgenommen.
Nr. Ort
Gemeinde Deponietyp
				
1 Sijental
Risch
			
			
			

Geplantes
Volumen

Planquadrat

Inertstoffdeponie ca. 0,25 Mio. m3 O 5
für unverschmutzten, nicht standfesten Aushub

127

E 4 Verwertung von Bauabfällen
AfU, Aufbereitungsplätze für mineralische
Bauabfälle, 2001

In den letzten Jahren fielen im Kanton Zug pro Jahr rund 200 000 Tonnen
Bauabfälle an. Dies ist viermal mehr als Siedlungsabfälle (48 000 Tonnen).
Davon machen die mineralischen Bauabfälle, wie Beton, Mischabbruch oder
Asphalt, rund 80% aus.
Mit dem Aufbereiten dieser Abfälle zu Recyclingmaterial lassen sich mine­
ralische Rohstoffe ersetzen. Die Abfallmengen im Bausektor können rasch
anwachsen. Folglich braucht es weitere Plätze für den Umschlag und die
Aufbereitung von Bauabfällen.
Die Zuger Bauwirtschaft stellt schon seit Jahren erfolgreich Recyclingmaterial
her. Bereits 1991 lancierte eine Gruppe Zuger Generalunternehmer das
Mehr-Mulden-Konzept. Die Abfälle werden bereits auf der Baustelle getrennt
und sortiert. Die aufwendige spätere Sortierung des Bauschuttes entfällt.

Grundlagenkarte
Ver- und Entsorgung

Heute existieren im Kanton Zug folgende Umschlag- und Aufbereitungsplätze:
– Deponie Tännlimoos, Baar (Ausbauasphalt, Strassenaufbruch,
Betonbruch, Mischabbruch)
– Boden, Cham (Ausbauasphalt)
– 	Papierfabrik, Cham (Ausbauasphalt, Strassenaufbruch, Betonbruch,
Mischabbruch)
– Bösch, Hünenberg (Strassenaufbruch, Betonbruch)
– 	Werkhof Schelbert, Neuheim (Ausbauasphalt, Strassenaufbruch,
Betonbruch, Mischabbruch)
– Werkhof Cellere, Risch (Ausbauasphalt, Strassenaufbruch)
– Blegi, Risch (Ausbauasphalt, Strassenaufbruch, Betonbruch,
Mischabbruch)
Verschiedene dieser Standorte müssen kurz- bis mittelfristig aufgegeben
werden, da sie aus den Industrie- und Gewerbezonen verdrängt werden.

AfU, Aufbereitungsplätze für mineralische
Bauabfälle, 2001

Damit mineralische Bauabfälle weiterhin aufbereitet werden können, bezeich­net der Richtplan neue Standorte. Dabei wird auf die regionale Verteilung
Rücksicht genommen. Die neuen Standorte gehen aus einer vom Amt für
Umweltschutz durchgeführten Standortevaluation hervor.
Am Standort Tanklager in Rotkreuz kann vor der Nutzung als Umschlag- und
Aufbereitungsplatz eine Aushubdeponie betrieben werden.

§ 9 PBG

128

Gestützt auf den Richtplan scheidet der Kanton Zug auf Antrag der Betreiber
kantonale Nutzungszonen aus.

E 4.1
Planungsgrundsätze
E 4.1.1
Der Kanton fördert die Verwertung von Bauabfällen. Er setzt in den kantons­
eigenen Bauten und Anlagen einen möglichst hohen Anteil an Recycling­
baustoffen ein.
E 4.1.2
Der Kanton sichert die Standorte für den Umschlag und die Aufbereitung
von mineralischen Bauabfällen im Richtplan. Dabei strebt er eine regionale
Verteilung an. Die Bauunternehmen planen, errichten und betreiben die
Umschlag- und Aufbereitungsplätze für Bauabfälle.
E 4.1.3
Innerhalb der Industrie- und Gewerbezonen sind Umschlag- und Aufbereitungsplätze für Bauabfälle zonenkonform und bedingen keine kantonalen
Nutzungszonen.
E 4.2
Vorhaben

Richtplankarte E 4

E 4.2.1
Die folgenden Standorte für Umschlag- und Aufbereitungsplätze für mineralische Bauabfälle sind raumplanerisch abgestimmt und werden festgesetzt:
Nr. Ort

Gemeinde

Planquadrat

1		 Zugerbergstrasse
2		 Boden
3		 Sand AG Neuheim
4		 Chrüzegg

Unterägeri
Cham
Neuheim
Baar

P 14, P 15
F6
G 16
F 14

129

E 5 Abwasser
Die ARA Schönau ist auf eine Kapazität von 145 000 Einwohnergleichwerten
(EGW) ausgelegt. Heute reinigt die ARA die Abwässer von rund 124 000 EGW.
Mit dem Bevölkerungs- und Arbeitsplatzwachstum im Kanton Zug sowie
einer Zunahme der Bevölkerung und der Arbeitsplätze auch in den Kantonen
Schwyz und Luzern ist im Jahr 2015 mit 155 000 bis 170 000 Einwohnergleichwerten zu rechnen. Damit ist eine Vergrösserung der Reinigungskapazität
mittelfristig notwendig.
Bei einem Ausbau der ARA Schönau ist dem Umstand Rechnung zu tragen,
dass die Lorze keinen leistungsfähigen Vorfluter darstellt. Somit müssten
entweder die Grenzwerte des ARA-Auslaufes noch weiter verschärft oder eine
direkte Ableitung in die Reuss ins Auge gefasst werden.
Damit die ARA Schönau und das Kanalnetz entlastet werden, fördern die
Gemeinden bereits heute das getrennte Sammeln der Abwässer. Meteorwasser soll nicht in die Schmutzwasserkanalisation eingeleitet, sondern
wenn möglich versickern oder direkt in einen Vorfluter abgeleitet werden.
E 5.1
Kläranlagen
E 5.1.1
Der mittelfristige Ausbau der Kapazitäten der Kläranlagen ist zu prüfen.

130

E 6 Grundwasser und Wasserversorgung
Art. 1 GschG

Das Gewässerschutzgesetz bezweckt, die Gewässer vor nachteiligen Einwirkungen zu schützen.
Kanton und Gemeinden treffen in gemeinsamer Absprache Massnahmen
zum wirksamen Schutz des Grundwassers und der Seen vor Verunreinigung.
Schutz und Nutzung des See- und Grundwassers sind optimal aufeinander
abzustimmen. Dafür stellt der Kanton die entsprechenden Planungsgrundlagen zur Verfügung.

AfU, Grundwasservorkommen Kanton Zug,
2000
Art. 19 GSchG
Art. 29 GSchV

Art. 19 - 21 GschG

Der Kanton Zug erforscht das Grundwasser. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sind in der Karte der Grundwasservorkommen veröffentlicht.
Der Kanton führt weitere Studien durch, überwacht kontinuierlich die Qualität des Grundwassers und trifft Massnahmen, um langfristig Qualität und
Quantität des Grundwassers sicherzustellen. Der Kanton führt mittelfristig die bis­herigen Gewässerschutzbereiche A, B und C in die Gewässerschutzbereiche zum Schutz nutzbarer unterirdischer Gewässer gemäss
Gewässerschutz­verordnung über.
Der Kanton Zug hat die öffentlichen Trinkwasserfassungen weitgehend mit
den erforderlichen Schutzzonen geschützt. Einige befinden sich im Ausscheidungsverfahren, welches Ende 2004 abgeschlossen ist. Der Kanton ersetzte
die früher ausgeschiedenen Gewässerschutzareale durch Schutzzonen.
Zur Zeit bestehen keine Gewässerschutzareale mehr.
Um auch langfristig eine hochwertige Wasserqualität zu gewährleisten,
kön­nen Kanton und Gemeinden auch im weiteren Einzugsgebiet von Trinkwas­
serfassungen zusätzliche Schutzmassnahmen anordnen und Nutzungs­
beschränkun­gen erlassen. Zur Zeit sind keine grossflächigen Probleme bekannt,
weshalb keine Zuströmbereiche ausgeschieden werden.

BD, Wasserversorgungsatlas

Der Kanton sorgt für die langfristige Sicherstellung der Wasserversorgung.
Die eigentliche Wasserversorgung obliegt den Einwohnergemeinden oder
den von ihnen beauftragten Wasserwerken. Der Wasserversorgungsatlas der
Baudirektion enthält alle wichtigen Angaben zur Trinkwasserversorgung.

Art. 11 VTN

Damit die Versorgung mit Trinkwasser auch in Notlagen funktioniert, bereiten
die Wasserversorgungen umfassende Massnahmenpläne vor. Der Kanton
koordiniert diese Aufgaben. Die Gemeinden und die Inhaber von Wasserversorgungen planen die notwendigen Massnahmen und setzen diese um.
E 6.1
Schutzareale
E 6.1.1
Der Kanton scheidet für die zukünftigen Trinkwassernutzungen die notwendigen Schutzareale aus.
131

E 7 Elektrische Übertragungsleitungen
Hochspannungsleitungen, Eisenbahn-Fahrleitungen sowie Unterwerke bzw.
Umformstationen sind raumwirksam. Sie erschweren innerhalb eines von
der Spannungshöhe abhängigen Korridors die land- und forstwirtschaftliche
Nutzung, schränken Hochbauten ein und erschweren Neueinzonungen.
Weiter tangieren sie das Landschaftsbild.
Art. 1, 3, 4, 13 und 15
EleG
Art. 16 VPeA
SÜL, 2001
Richtplankarte E 7

Die elektrischen Übertragungsleitungen unterstehen der Aufsicht des Bun­des, der für die Erstellung solcher Anlagen die Bewilligung erteilt. Grundlage
für diese Aufsicht sowie für die Erteilung von Konzessionen ist der vom
Bundesrat beschlossene Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL). Er behandelt
die Leitungen der Spannungsebenen 220 kV und 380 kV der allgemeinen
Stromversorgung sowie die 132-kV-Übertragungsleitungen der Eisenbahnen.
Dies bildet für den Kanton Zug eine wichtige Planungsgrundlage. Der SÜL
beinhaltet Vorhaben im Kanton Zug. Diese werden in den Richtplan integriert.
Die Spannung der SBB-Leitung Steinen–Rotkreuz–Sihlbrugg wird von
66 kV auf 132 kV erhöht. Mit Ausnahme des Abschnittes in Baar und zwischen
Steinen und Rotkreuz ist die Leitung bereits umgerüstet. Im Gebiet von
Blickensdorf (Baar) ist zur Zeit noch ein Verfahren hängig. Das Trassee steht
grundsätzlich fest, es geht um die Frage einer Verkabelung. Die geplante
SBB-Leitung wird mit einer 110-kV-Leitung der NOK (Altgass–Horgen)
ergänzt.

Art. 4 NISV

Die 50-kV-Leitung der Nordostschweizerischen Kraftwerke (NOK) zwi­schen
Obfelden und Altgass soll langfristig durch eine neue 380-kV-Leitung ersetzt
werden. Dazu ist ein neues Trassee zu suchen, da auf dem heutigen Trassee
eine 380-kV-Leitung den Anlagegrenzwert kaum einhalten kann.

Art. 1 und 16 NISV

Der Bund hat Grenzwerte für die zulässige Strahlung elektrischer Über­tragungsleitungen erlassen. Sie sind bei der Erstellung, Änderung und beim
Betrieb von Leitungen und der Ausscheidung von Bauzonen zu beachten.
Neue Bauzonen dürfen nur noch dort ausgeschieden werden, wo die Anlage­­grenzwerte von bestehenden Leitungen eingehalten werden können. Dabei
sind auch zukünftige Anlagen zu berücksichtigen.

Richtplantext
Kap. S 1, S 2

Grundlagenkarte
Ver- und Entsorgung

Die heute bestehenden Leitungen im Kanton Zug sind auf der Grundlagenkarte Ver- und Entsorgung enthalten.
Entlang der Siedlungsgebiete entstehen immer wieder Konflikte zwischen
den Leitungen und den Forderungen der Bewohner für eine Verkabelung der
Leitungen. Im Kanton Zug soll zukünftig der Schutz der Bevölkerung höher
gewichtet werden als allfällige Mehrkosten für die Verkabelung der Leitungen
der Betreiberinnen der Hochspannungsleitungen. Ebenso sind bei Neubau­ten jeweils die neuesten Technologien anzuwenden.

132

Dies gilt insbesondere auch für die geplante SBB/NOK-Leitung in Baar
Blickensdorf. Das Vorhaben wird nur als Zwischenergebnis in den Richtplan
aufgenommen. Die Verkabelung ist nochmals zu prüfen.
E 7.1
Planungsgrundsätze
E 7.1.1
Die gute, umweltgerechte und wirtschaftliche Energieversorgung des
Kantons ist sicherzustellen. Übertragungsleitungen sind so zu führen, dass
ihre Auswirkungen auf Bevölkerung, Siedlung und Landschaft gering sind.
Insbesondere setzt sich der Kanton Zug dafür ein, dass in und entlang den
Siedlungen die Betreiber verpflichtet werden, die Leitungen unterirdisch zu
führen.
E 7.1.2
Der Bund und die Leitungsinhaberinnen ziehen den Kanton frühzeitig in die
Planung und Evaluation von neuen Trassees und Leistungserhöhungen
von elektrischen Übertragungsleitungen ein. Zukunftsweisende Technologien
sind anzuwenden.
E 7.1.3
Die Gemeinden prüfen ihre unbebauten Bauzonen auf die minimalen
Abstände von Hochspannungsleitungen und Unterwerken und veranlassen
Auszonungen, raumplanerische Optimierung oder Verlegungen der
Leitungen in enger Zusammenarbeit mit der Leitungsinhaberin. Im Rahmen
von Be­bauungsplänen oder Arealbebauungen ist der Sorge vor nichtioni­
sieren­den Strahlen grosses Gewicht beizumessen.
E 7.1.4
Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, dass durch den Bund und die
Betreiber auch bestehende Leitungen saniert und damit die Grenzwerte für
neue Anlagen eingehalten werden.

133

E 7. 2
Vorhaben

Richtplankarte E 7

E 7. 2.1
Folgende Vorhaben werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr. Gemeinde

Vorhaben

Stand

Planquadrat

1 Risch
		
		

Aus(Neu)bau 66-kV-SBBLeitung Rotkreuz–Emmenbrücke auf 132 kV

Festsetzung

O3

2 Baar
		
		
		
		
		
		
		
		

Neubau 132/110-kV-SBB/
PlanNOK-Leitung Rotkreuz–Sihlgenehmigung
brugg resp. Altgass–Horgen/
Wädenswil im Kanton Zug
(als teilweiser Ersatz der bestehenden 66-kV-SBB-Leitung).
Der Kanton setzt sich für eine
unterirdische Leitungsführung ein.

3

Steinhausen, Neubau 380-kV-NOK-Leitung
Baar
Obfelden–Altgass

Vororientierung F 7, H 9

Ausbau 66-kV-SBB-Leitung
Steinen–Immensee–Rotkreuz
auf 132 kV

Vororientierung R 6, N 5

4 Risch
		
		

134

G 9, H 9,
E 15

E 8 Energieproduktion
Art. 1 WRG
Art. 76 BV

Der Bund hat die Oberaufsicht und Gesetzgebung bei der Wasserwirtschaft.
Er regelt die zweckmässige Nutzbarmachung der Wasserkräfte.

Art. 2 WRG

Das kantonale Recht bestimmt, welche Gemeinwesen die Verfügung über
die Wasserkraft der öffentlichen Gewässer zusteht. Der Vertrag zwischen den
Kantonen Zürich, Schwyz und Zug sowie den SBB verleiht den SBB das
Recht, die Wasserkraft der Sihl zu nutzen. Eine Konzession an die Elektrizitätswerke des Kantons Zürich betreffend Kraftwerk Waldhalde betrifft ebenfalls die
Sihl.

Etzelwerkkonzession
vom 8. August 1919

Weiter gibt es Verträge zur Wasserkraftnutzung der Lorze. Teils handelt es
sich um private, teils um Konzessionen aufgrund öffentlichen Rechts.
Allen Wasserrechten ist gemeinsam, dass sie Anlagen ermöglichen, welche
Teil der Landschaft sind. Einerseits bedeuten sie einen Eingriff in diese
Landschaft, andererseits sind sie Zeuge der industriellen Entwicklung.
Schliesslich tragen sie zur Versorgungsbasis des Landes bei.
Gegen Ende 1988 gab es an der Lorze und an ihren Zuflüssen 14 Kraftwerke.
Zwischenzeitlich wurden drei Kraftwerke stillgelegt. Die Kraftwerke Unterägeri, Neuägeri, Lorzentobel I und II, Zentrale III (WWE), Obermühle in
Baar, Obermühle der Papierfabrik in Cham, Hammer in Cham, Untermühle in
Cham, Hagendorn und Frauental sind nach wie vor in Betrieb. Anstelle
eines stillgelegten Kraftwerks nahm die Wasserwerke Zug AG ein neues,
unter­irdisches Kraftwerk in Betrieb. Für die Werke Untermühle und Hagendorn sind Erneuerungen geplant.
Die bestehenden Zuger Kraftwerke decken 5% des Strombedarfs des
Kan­tons Zug. Der Kanton Zug setzt für seine Energieversorgung auf private
Lieferanten, die im nationalen und internationalen Markt mit Energie handeln.
Ein Markt ist mit der Gewinnung von neuen erneuerbaren Energien offen.
Dabei handelt es sich hauptsächlich um Wärmegewinnung aus Sonnenkollektoranlagen und mittels Erdsonden, die Stromgewinnung aus fotovoltaischen
Anlagen und die Verwendung von Holz. Kanton und Gemeinden fördern
solche Anlagen.
Richtplantext
Kap. L 5, L 7

Aus landschaftlichen Gründen lehnt der Kanton Zug neue grosse Anlagen
für die Windenergie auf seinem Kantonsgebiet ab. Die mit grossen Propellern
ausgerüsteten Windkraftwerke sind grundsätzlich nur im voralpinen Gebiet
des Kantons denkbar. Dort befinden sich Landschaftsschongebiete sowie die
BLN-Gebiete.

135

E 8.1
Leistungssteigerung bestehender Kraftwerke
E 8.1.1
Bei einer Leistungssteigerung der bestehenden Wasserkraftwerke sind die
Anliegen des Natur- und Landschaftsschutzes bzw. des Gewässerschutzes zu
berücksichtigen.
E 8.2
Windkraftwerke
E 8.2.1
Der Kanton unterstützt keine grossen Windkraftwerke auf seinem Gebiet.

136

E 9 Gasleitungen
Art. 1, 2 und 16 RLG
Art. 2 und 5 RLV

Gasleitungen mit einem Betriebsdruck über 5‑bar unterstehen der Konzessionspflicht des Bundes. Der Bund regelt Planung, Genehmigung, Bau
und Betrieb solcher Rohrleitungen, wobei ein Plangenehmigungsverfahren
notwendig ist. Vorgängig zum Bewilligungsverfahren ist ein Eintrag im
kantonalen Richtplan notwendig.

Art. 42 RLG
Art. 2 RLV

Bei einem Betriebsdruck von weniger als 5 bar ist der Kanton Bewilligungs­
behörde. Rohrleitungen, welche heisses Wasser oder Dampf für die
Fern­wärmeversorgung transportieren, unterliegen dem kantonalen und
kommunalen Baurecht.

Richtplantext
Kap. S 1, E 10

Ober- und unterirdische Rohrleitungen mit ihren Nebenanlagen sind raumwirksam. Hochdruck-Gasleitungen sind aus Sicherheitsgründen immer auf
einen Standort ausserhalb der Bauzonen angewiesen, wobei die notwendigen
Sicherheitsabstände wiederum Auswirkungen auf die bestehenden Bau­zonen und damit auf die weitere bauliche Entwicklung haben.
Die Erschliessungs- und Verteilleitungen werden nicht in den Richtplan auf­genommen, da sie nicht raumrelevant sind.

Erdgasleitung Freiamt,
Entscheidanalyse,
2000

Mit der vom Gasverbund Mittelland AG und der Erdgas Zentralschweiz AG
gemeinsam geplanten Erdgasleitung Freiamt (ELF) kann die Versorgung
grosser Teile der Zentralschweiz verbessert werden. Zudem lässt sich
das Freiamt mit Erdgas erschliessen. Es liegt eine umfassende Interessen­
abwägung verschiedener Varianten vor und das Plangenehmigungsverfahren
läuft.

UVEK, Richtplan
Kanton Zug
Anpassungen 2002

Um die Versorgung des Kantons besser zu gewährleisten, plant die WWZ
Netz AG (WWN) die Erstellung einer neuen Transportleitung. Von den
drei geprüften grossräumigen Varianten Nord, Süd und Mitte weist die Letztgenannte die meisten Vorteile auf. Der Bund genehmigte diese Leitung.
Um langfristig das Versorgungsgebiet der WWN mit anderen Versorgungen
verbinden zu können, plant die WWN eine weitere Erdgasleitung zwi­schen Zug (alte Lorze/Steinhauserstrasse) und der Kantonsgrenze nördlich
von Bibersee in Richtung Hasental.

137

E 9.1
Planungsgrundsätze
E 9.1.1
Die gute, umweltgerechte und wirtschaftliche Energieversorgung des Kantons
ist sicherzustellen. Die Auswirkungen von Rohrleitungen auf Bevölkerung,
Siedlung, Boden und Landschaft sind gering zu halten.
E 9.1.2
Bei Rohrleitungen mit einem Betriebsdruck ab 5‑bar zieht die Bewilligungs­
behörde (Bund) den Kanton frühzeitig in die Planung und Evaluation von
neuen Trassees von Rohrleitungen ein. Dabei ist die Festsetzung im Richtplan
vor der Erteilung der Plangenehmigung durchzuführen. Die Verfahren sind
zu koordinieren.
E 9.1.3
Bei Rohrleitungen von weniger als 5 bar Betriebsdruck koordiniert der Kanton
das Bewilligungsverfahren mit der allfälligen Anpassung des Richtplanes.
E 9.1.4
Eine Anpassung des Richtplanes benötigen nur übergeordnete Leitungen.
Das Betriebsnetz für die Haushaltungen braucht keinen Richtplaneintrag.
E 9.2
Vorhaben

Richtplankarte E 9

138

E 9.2.1
Folgende Vorhaben werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr. Kantone/Gemeinden Leitung
Stand
				

Plan-		
quadrat

1 Hünenberg–Baar
		
2 Aargau und Zug
		
3 Zug–Bibersee
		
4 Hünenberg–Risch
		

Festsetzung

L 4, H 11

Festsetzung

H 2, L 4

Festsetzung

J 8, F 7

Festsetzung

L 4, R 6

< 5-bar-Erdgasleitung
der WWN
70-bar-Erdgasleitung
Freiamt
< 5-bar-Erdgasleitung
der WWN
< 5-bar-Erdgasleitung
der WWN

E 10 Störfallvorsorge
Art. 10 USG
Art. 3 StFV

In der Schweiz ist der Katastrophenschutz im Umweltschutzgesetz und der
Störfallverordnung (StFV) verankert. Sie schützt die Bevölkerung und die
Umwelt vor schweren Schädigungen durch Störfälle. Die Störfallverordnung
regelt den Umgang mit den Risiken, die sich bei gefährlichen Betrieben und
den Verkehrswegen ergeben.

AfU, Risikokataster,
1998

Der Kanton überprüfte alle Betriebe und Verkehrswege mit grösseren Gefahrenpotenzialen und ergriff Massnahmen zur Behebung von Schwachstellen.
Der öffentlich zugängliche Risikokataster gibt einen Gesamtüberblick über die
verschiedenen Risiken. Der Kanton aktualisiert diesen periodisch. Er umfasst
derzeit rund 50 Betriebe, 15 Bahn- und 26 Strassenabschnitte.

Richtplantext
Kap. V 7

Der Risikokataster zeigt, dass die von den Verkehrswegen ausgehenden
Risiken deutlich grösser sind als die von den Betrieben. Je nach Entwicklung
des Güterverkehrs verschieben sich Risiken von der Strasse zur Schiene
oder umgekehrt.
Die Vergangenheit zeigte, dass das Gefahrenrisiko bei Betrieben relativ rasch
wechseln kann und dass die Anzahl gefährlicher Betriebe abnimmt.
Die Ergebnisse des Risikokatasters sind im Rahmen der Nutzungsplanung zu
berücksichtigen (Ausscheidung von Bauzonen, notwendige Minimalabstände
zu Erdgasleitungen, Anpassen der zulässigen Nutzung).
E 10.1
Störfallrisiko
E 10.1.1
Die Gemeinden prüfen bei der nächsten Revision der Nutzungsplanung die
Begrenzung der Einwirkungen von Störfällen. Dazu können sie geeignete
raumwirksame Vorschriften erlassen.

139

E 11 Abbau Steine und Erden
Art. 1 RPG

Das Raumplanungsgesetz verlangt, dass mit dem Richtplan die ausreichende
Versorgungsbasis der Schweiz zu sichern ist. Dazu gehört auch die Versorgung
mit Kies und Sand.

Kieskonzept
Kanton Zug, 1996

Die in den 80er Jahren des letzten Jahrhunderts grossen Exportüberschüsse
und hohen Abbaumengen in den Zuger Kiesgruben sind zu Beginn der 90er
Jahre deutlich zurückgegangen. In den Jahren 1997 bis 2001 wurden im Kanton
rund 0,58 Mio. m3 Material abgebaut. Rund 70% davon wurde zu Kies und
Sand veredelt. Der Kanton Zug hat eine ausgeglichene Bilanz zwischen Import
und Export von Steine und Erden.

ARP, Kiesabbau im
Kanton Zug von
1989 bis 2001, 2002

Ziel des Zuger Kiesabbaues ist, einerseits die regionale Versorgung zu gewährleisten und andererseits verstärkt auf die Förderung von Recyclingmaterial
zu setzen.
Der Kantonsrat beschloss 1997 den Teilrichtplan Abbau- und Rekultivierungs­
gebiete. Die im Teilrichtplan 1997 festgesetzten Gebiete umfassen rund
10,4 Mio. m3 Material. Somit reichen diese Reserven bei einem angenomme­nen Abbau von jährlich 0,58 Mio.‑m3 für 18 Jahre. Das Abbaugebiet Hatwil
(Zwi­schenergebnis) verfügt über weitere 2,7 Mio. m3 Kiesreserven. Diese
reichen für weitere fünf Jahre. Dieses Abbaugebiet steht im Konflikt mit dem
BLN-Gebiet Reusslandschaft. Aufgrund dieser Überlegungen zur Kapazität
sind keine neuen Gebiete in den kantonalen Richtplan aufzunehmen.
Der Teilrichtplan wird in den kantonalen Richtplan integriert und mit Richtplantexten ergänzt. Der Teilrichtplan wird aufgehoben.
§ 1 und 8 PBG
Richtplan Kanton Zug,
Verschiedene Anpassungen, ARE 2000 und
UVEK 2001
Gesetz über den Schutz
und die Erhaltung der
Moränenlandschaft vom
12. Juni 1988

Die Erweiterungsgebiete Oberwil–Hof–Boden und Äbnetwald in Cham,
Kreuzhügel und Hintertann–Winzenbach in Neuheim sowie Bethlehem und
Hinterburg–Müli–Kuenz in Menzingen werden als Festsetzung in den Richt­plan aufgenommen. Das Gebiet Hatwil bleibt als Zwischenergebnis im
Richtplan. In dieser Form wurden die Gebiete vom Bund bereits genehmigt.
Die Moränenlandschaft im Raum Menzingen–Neuheim und Umgebung ist
geschützt. Neue Gebiete dürfen in dieser Landschaft nur im Ausnahmefall und
bei Vorliegen eines überwiegenden öffentlichen Interesses erteilt werden.
Es braucht jeweils einen Beschluss des Kantonsrates.
Die längerfristige Kiesversorgung ist im Kanton Zug sicherzustellen. Dazu
überarbeitet der Kanton mittelfristig sein Kieskonzept von 1996. Dies ist mit
den Nachbarkantonen abzustimmen.

140

E 11.1
Planungsgrundsätze
E 11.1.1
An der langfristigen Sicherung der Versorgung des Kantons mit mineralischen
Rohstoffen, Steinen und Erden besteht ein kantonales Interesse.
E 11.1.2
Um die natürlichen Ressourcen zu schonen, unterstützt der Kanton die
Ver­wendung von Recyclingmaterialien und Holz.

§ 9 PBG

E 11.1.3
Der Kanton scheidet für die grundeigentümerverbindliche Sicherung dieser
Abbaugebiete kantonale Nutzungszonen aus. Im Rahmen dieses Verfahrens
bezeichnet er die genaue Abgrenzung, legt den Zeitraum für den Abbau und
die Wiederauffüllung sowie die Massnahmen für die Rekultivierung fest.
E 11.1.4
Der Regierungsrat wird beauftragt, die Kiesabbauplanung zu aktualisieren und
dem Kantonsrat neue Abbaugebiete als Anpassung des kantonalen Richtplanes vorzulegen.
E 11.2
Vorhaben

Richtplankarte E 11

E 11.2.1
Folgende vom Bund genehmigte Standorte werden als Festsetzung in den
Richtplan aufgenommen:
Nr. Gemeinde

Standort

Planquadrat

1
Menzingen
2
Menzingen, Neuheim
3
Cham
4
Cham
5
Neuheim, Baar
6
Neuheim
		

Bethlehem
Hinterburg–Müli–Kuenz
Oberwil–Hof–Boden
Äbnetwald
Kreuzhügel
Tal–Winkel–Hof–Hintertann–
Winzenbach

K 14, K 15
H 14, J 14
F6
E 5, F 6
E 15, F 15
G 16

141

Richtplankarte E 11

E 11.2.2
Für den Standort Hatwil besteht erheblicher Abstimmungsbedarf. Er wird als
Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr. Gemeinde

Standort

Planquadrat

1

Hatwil

E 4, E 5

Cham

Der Kanton nimmt in Zusammenarbeit mit den Standortgemeinden und
den Beteiligten die fehlende Abstimmung vor und bereitet einen Antrag auf
Anpassung des Richtplanes vor.

142

E 12 Altlasten
Art. 2 AltIV

Altlasten sind mit Abfällen belastete Standorte, für die nachgewiesen ist,
dass sie zu schädlichen oder lästigen Einwirkungen auf die Umwelt führen
oder führen können. Altlasten sind sanierungsbedürftig.

Art. 32c Abs. 2 USG
Art. 5 AltIV

Der Kanton erfasst die belasteten Standorte systematisch. Verdachtsstandorte sind Flächen, bei denen Altlasten vorhanden sein können.

§ 21 und 22 EG USG
Art. 3 AltIV

Für Bauvorhaben auf belasteten Standorten braucht es eine vorgängige Untersuchung, welche von der zuständigen Behörde genehmigt wird.

AfU, Altlastenverdachtsflächenkataster
(inkl. Nachführungen),
1995

Der Kanton hat in seinem Verdachtsflächenkataster 390 alte Deponien- und
700 Betriebs- sowie 27 Unfallstandorte erfasst. Der Kataster ist öffentlich
zugänglich. Der Kanton führt diesen Kataster bis Ende 2004 in den Kataster
der belasteten Standorte über. Damit schafft er Planungssicherheit.

Art. 5 AltIV

Im Sinne einer haushälterischen Nutzung des Bodens unterstützt der Kanton
innovative Lösungen, um belastete Brachen einer neuen Nutzung zuzu­führen.
E 12.1
Verdachtsflächenkataster
E 12.1.1
Die Gemeinden konsultieren im Rahmen von Planungen und Baubewilli­
gungsverfahren den Verdachtsflächenkataster bzw. den nachfolgenden Kataster
der belasteten Standorte.
E 12.1.2
Der Kanton berät und informiert Bauwillige und Gemeinden bei der Sanierung
der Altlasten.
E 12.2
Kataster der belasteten Standorte
E 12.2.1
Der Kanton führt bis Ende 2005 den Verdachtsflächenkataster in den Kataster
der belasteten Standorte über.

143

E 13 Militärische Infrastrukturanlagen
Art. 30 und
126 –130 MG

Der Bund benötigt für Bauten, Anlagen und Tätigkeiten, die der Landesverteidigung dienen, keine kantonale Bewilligungen oder Nutzungspläne. Das
kantonale Recht ist aber insofern zu berücksichtigen, als dadurch die Erfüllung
der Aufgaben der Landesverteidigung nicht erheblich erschwert werden.
Die militärischen Bauten und Anlagen unterstehen einem Bundesbewilligungsverfahren, das auch die Beteiligung der Kantone und Gemeinden am Ent­scheidungsprozess regelt.
Aufgrund der neuen militärischen Ausrichtung (Armee XXI) steht die Liquidation verschiedener militärischer Objekte zur Diskussion. In Einzelfällen ist eine
gemischte oder zivile Folgenutzung denkbar. Der durch den Abbruch oder die
Umnutzung entstehende Koordinationsbedarf mit zivilen Stellen ist sicher­zustellen. Dabei gilt es insbesondere abzuklären, wieweit militärische Bauten
und Anlagen einem zivilen Zweck zugeführt werden können und wieweit
diese Objekte einen erheblichen ökologischen und denkmalschützerischen
Wert aufweisen. Bei der Aufhebung von alten Geländesperren sind die
Anliegen des Naturschutzes zu berücksichtigen.

Richtplantext
Kap. S 8

Die Erfüllung der Lärmschutzverordnung erforderte die Schliessung der
Schiessstände Risch, Oberägeri, Walchwil und Morgarten. Sie sind nicht mehr
in Betrieb. Die folgenden Schiessstände erfüllen die Vorgaben der Lärmschutzverordnung und bleiben weiterhin in Betrieb:
Gemeinde

Schiessstand

Mitbenützung durch

Zug
Unterägeri
Menzingen
Baar
Cham
Hünenberg

Kollermühle
Boden
Chrüzegg
Wieshalde
Niederwil
Wart

Steinhausen, Walchwil
Oberägeri
Neuheim
Risch (Vertrag bis 2006)

Zur Zeit sieht der Kanton keinen Bedarf für die Erstellung einer neuen (regionalen) Schiessanlage. Einzig die Gemeinde Risch sucht eine neue Lösung.
Bis 2006 kann sie den Schiessstand der Gemeinde Cham (Niederwil) mitbenützen.
Bei der Schliessung einer Anlage muss diese in der Regel saniert werden,
da sie mit Schwermetallen verseucht ist.

144

E 13.1
Planungsgrundsätze
E 13.1.1
Kanton und Gemeinden prüfen bei historisch wertvollen militärischen Anlagen,
die nicht mehr militärisch genutzt werden, deren Eintrag in das Inventar der
schützenswerten Denkmäler bzw. die Unterschutzstellung.
E 13.1.2
Der Bund informiert den Kanton und die Standortgemeinden frühzeitig über
die Aufhebung oder Umnutzung von militärischen Bauten und Anlagen.
E 13.2
Vorhaben
E 13.2.1
Folgende Bauten und Anlagen werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr. Gemeinde

Anlage und Standort

Stand

Planquadrat

1

Übersetzstelle Frauental

Festsetzung

F3

Cham

145

E 14 Kommunikation
Art. 1 Abs. 2 RPG

Anlagen für die Kommunikation bilden heute eine unabdingbare Voraussetzung für die Wirtschaft, insbesondere für Dienstleistungsbetriebe, wie sie sich
gerade im Kanton Zug konzentrieren. Zudem trägt das Mass des «Service
public» wesentlich zum qualitativen Angebot wohnlicher Siedlungen bei.
Sie sind mit eine Voraussetzung dafür, dass auch in den Rand- und Berggebieten des Kantons Zug eine dezentralisierte Besiedlung und Wirtschaft
gehalten werden kann.
Der Kanton Zug hat deshalb ein grosses öffentliches Interesse daran, dass
das Angebot an Infrastruktur für die Kommunikation im heutigen Ausmass
erhalten bleibt. Diese Einrichtungen sind im ganzen Kantonsgebiet weiterzuentwickeln, so dass Wirtschaft und Bevölkerung vom technischen Fortschritt
profitieren.
Während diese Dienste noch vor kurzem vor allem durch die Regiebetriebe
des Bundes sichergestellt wurden, werden sie heute in vielen Segmenten von
unterschiedlichen kommerziellen Anbietern angeboten.
Der Kanton ist in enger Zusammenarbeit mit den Anbietern der Kommunikationsmittel bestrebt, in allen Regionen des Kantons Zug ein dem heutigen
Niveau entsprechendes Angebot an Kommunikationsmitteln sicherzustellen.
Dazu sollen bei Leitungsneubauten oder Erweiterungen generell Leerrohre
für die Belange von Telekommunikationsunternehmen mitverlegt werden.
Der Bevölkerung und der Wirtschaft sollen im Kanton Zug vielfältige, preiswerte und qualitativ hoch stehende Fernmeldedienste angeboten werden.
Dazu gehört u. a. auch die entsprechende Erschliessung mit Mobilfunk. Bei
der Bewilligung von Mobilfunkantennen sind die Erfordernisse des Umwelt-,
Natur- und Landschaftsschutzes zu berücksichtigen. Ausserhalb der Bauzonen
ist die Anzahl der Antennenmasten durch eine sinnvolle Koordination
mög­lichst gering zu halten. Die Gemeinden stimmen ihre Bewilligungspraxis
aufeinander ab.
E 14.1
Planungsgrundsatz
E 14.1.1
Bund, Kanton und Gemeinden unterstützen die gute Versorgung des Kantons
mit Infrastruktur für die Kommunikation.

146

P  Agglomerationsprogramm

P 1 Strategie für die Agglomeration Zug
Bundesrat, Bericht zur
Agglomerationspolitik,
2001

Die Agglomerationen stehen vor einer Vielzahl von Herausforderungen, ins­be­sondere in der Siedlungsentwicklung und im Verkehr. Der Bundesrat fördert
die Kantone und Agglomerationen bei der Lösung drängender Probleme.
Er schlägt vor, Agglomerationsprogramme zu erarbeiten. Ab 2006 beabsichtigt
er, jährlich Gelder für den Agglomerationsverkehr bereitzustellen, gestützt
auf kantonale Aussagen zu den Agglomerationen.
Die Agglomerationspolitik soll:
– die wirtschaftliche Attraktivität der städtischen Gebiete sichern und ihren
Bewohnerinnen und Bewohnern eine hohe Lebensqualität gewährleisten;
– ein polyzentrisches Netz von Städten und Agglomerationen erhalten;
– die räumliche Ausdehnung der städtischen Gebiete begrenzen.
In den Agglomerationen sollen die räumliche Entwicklung aus einer Gesamtsicht erfolgen, die Zusammenarbeit gefördert und die Ressourcen effizient
und wirksam eingesetzt werden. Schwerpunkt in den Agglomerationen sind
aus heutiger Sicht die Abstimmung von Siedlung und Verkehr.

Richtplankarte Teilräume
Richtplankarte
Kästchen mit den Koordinationsaufgaben

Der Kanton Zug verfügt über die Agglomeration Zug. Diese umfasst den Teilraum 1. Die Agglomeration ist nicht kantonsgrenzüberschreitend. Verschiedene
Probleme, die mit den Nachbarkantonen zu lösen sind, sind in der Richtplankarte dargestellt.
Der Kanton Zug erstellt kein separates Agglomerationsprogramm, sondern
integriert die verschiedenen relevanten Beschlüsse zur Agglomeration
in den kantonalen Richtplan. Damit ist gewährleistet, dass der Kantonsrat die
Beschlüsse auch zur Agglomeration fällt. Damit sind die Kompetenzen klar
geregelt. Der Bund verlangt, dass die Kantone ihre Programme zur Prüfung
einreichen. Der Kanton Zug wird die nun im Richtplan vor­liegenden Beschlüsse
einreichen. Zusätzlich erarbeitet der Kanton einen erläuternden Teil, welcher
die nun vorliegenden Beschlüsse des Kantonsrates auf Stufe Agglomeration
konkretisiert und vertieft.

Richtplantext
Kap. P 2.1

Die vorliegenden Beschlüsse sind schwergewichtig auf die Themen Siedlung
und Verkehr ausgelegt. Es wird offen gelassen, dass in der Agglomeration
Zug mittelfristig ein weitergehendes Agglomerationsprogramm erstellt wird.
Die nicht raumrelevanten und mit dem Richtplan festlegbaren Aussagen
(Kultur, Energie, Sozialpolitik) können als separater Teil beschlossen werden.

151

Die Behördendelegation Raum und Verkehr (14 Gemeinderäte der 11 Zuger
Einwohnergemeinden sowie drei Regierungsräte) begleiten die räumlichen
Entscheide im Kanton Zug seit Jahren. Dieses Gremium befasst sich ebenfalls
mit der Entwicklung der Agglomeration Zug. Es unterbreitet dem Regierungsrat Anträge. So wurden das Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt, das
Raumordnungskonzept (ROK), der Entwurf des Richtplanes und verschiedene grenzüberschreitende Studien (Hochhäuser, Lorzenebene, gemeinsame
Musterbauordnung) in enger Zusammenarbeit mit Regierungs- und Gemeinde­
vertretern erarbeitet und durch den Kantonsrat im kantonalen Richtplan
be­hördenverbindlich festgelegt.
Richtplantext
Kap. G, S, L, V, E

Die Beschlüsse in den Kapiteln G Grundzüge der räumlichen Entwicklung,
S Siedlung, L Landschaft, V Verkehr und E Ver- und Entsorgung, weitere
Raumnutzungen beinhalten die Verkehrs- und Siedlungsstrategie des Kantons
Zug für seine Agglomeration Zug (Teilraum 1) im Sinne des Agglomerationsprogrammes des Bundes.
Das Kapitel P fokussiert diese Strategie des Richtplanes auf die Agglomeration
Zug, ohne die Einbettung der Agglomeration im Gesamtraum zu vernachlässigen.
P 1.1
Strategie für die Agglomeration Zug

Richtplankarte
Teilräume

P 1.1.1
Die Grundzüge der räumlichen Entwicklung und die verschiedenen Beschlüsse
des Richtplantextes und der Richtplankarte bilden die Strategie für die Agglomeration Zug (Teilraum 1).
P 1.2
Gremium für die Agglomeration Zug
P 1.2.1
Eine Behördendelegation Raum und Verkehr (BRV) bildet das behördliche
Gremium für die Begleitung der Entwicklung der Agglomeration Zug.
Für spezielle Fragen kann ein Ausschuss mit den sechs direkt betroffenen
Agglomerationsgemeinden (Zug, Baar, Cham, Hünenberg, Steinhausen
und Risch) eingesetzt werden. Die anderen Gemeinden haben ein Infor­
mationsrecht und können Stellung nehmen.
P 1.2.2
Zur Lösung grenzüberschreitender Fragestellungen sucht die Behörden­
delegation Raum und Verkehr die Zusammenarbeit mit anderen Organen in
den Agglomerationen Zürich und Luzern sowie mit dem Bund.

152

P 2 Projekte der Agglomeration Zug
ARP, Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt,
2000

Das bisherige und künftige Wachstum im Kanton Zug und in den umliegen­den
Nachbarregionen führt zu einer Zunahme der Verkehrsbewegungen.

Richtplantext
Kap. V 1

Der Kanton Zug braucht auch zukünftig ein leistungsfähiges Verkehrsnetz,
um seine Attraktivität bei anhaltendem Wachstum bewahren zu können.
Damit die wirtschaftliche Weiterentwicklung nicht auf Kosten des Wohn- und
Lebensraumes erfolgt, wird der prognostizierte Mehrverkehr in wesent­lichen Teilen durch den öffentlichen Verkehr und Langsamverkehr abgewickelt.
Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs soll deshalb nachfrageorientiert und
der Ausbau des Strassenverkehrs angebotsorientiert erfolgen.

Richtplantext
Kap. V 4, V 5, V 6
ARP, Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt,
2000

Die Stadtbahn Zug bildet das Rückgrat des öffentlichen Verkehrs in der
Agglomeration Zug. Es wird ergänzt mit einem leistungsfähigen Bussystem
(Feinverteiler), welches langfristig über eigene Trassees geführt werden soll.
Überlagert wird dieses regionale System mit dem Fernverkehr Zürich–Zug–
Luzern und Zürich–Gotthard–Lugano. Mittelfristig stellt der Ausbau oder die
Weiterführung bestehender Zürcher S-Bahnlinien in den Kanton Zug sowie die
Eingliederung der Stadtbahn Zug in die geplante S-Bahn der Zentralschweiz
die Verknüpfung mit den Agglomerationen Zürich und Luzern sicher.

Richtplantext
Kap. V 2, V 3

Die heutige Autobahn bleibt das Rückgrat für den künftigen Strassenverkehr.
Neben der Funktion als Transitachse Nord-Süd und vermehrt auch Ost-West
übernimmt sie auch einen grossen Teil des überregionalen Verkehrs.
Ver­schiedene neu geplante Strassen dienen der Entlastung der Ortszentren
(Kernumfahrungen), erschliessen rechtsgültig eingezonte Gebiete und
leiten den Verkehr direkter auf die Autobahn. Flankierende Massnahmen
stellen sicher, dass das Rückgrat stabil bleibt.

Richtplantext
Kap. G 1.2, S 1, S 2,
S 4, S 5

Die Siedlungsentwicklung ist auf die Verkehrserschliessung abgestimmt.
Die Gebiete für Siedlungserweiterung wurden unter anderem nach den
Kriterien «Siedlungslücke füllen», «Verbindung zum Zentrum» und «optimale
ÖV-Erschliessung» festgelegt. Einkaufszentren und Fachmärkte sind auf
die Kernzonen zu konzentrieren. Im Bereich der Stadtbahnhaltestellen und
wichti­ger Bushaltestellen haben die Gemeinden zu überprüfen, ob die
Grund­nutzung genügend hohe Dichten zulässt. Mit der Ausscheidung von
Siedlungsbegrenzungslinien werden die Ausdehnung langfristig gestoppt
und wertvolle Erholungsräume (Lorzenebene) gesichert.

Richtplantext
Kap. G 1.2.7, L 11

Die Förderung von Naherholungsgebieten für Erholung, Sport und Freizeit
im Agglomerationsraum und attraktive Wegverbindungen unter und zu diesen
Gebieten leisten einen Beitrag zur Lebensqualität und zur Minderung des
Freizeitverkehrs.

153

Aus den Beschlüssen des kantonalen Richtplanes ergeben sich folgende
Projekte mit den dazugehörigen Massnahmen in der Agglomeration Zug:
Öffentlicher Verkehr
Richtplantext
Kap. V 5
Richtplantext
Kap. V 6
Richtplantext
Kap. V 4
Richtplantext
Kap. V 5
Richtplantext
Kap. V 6

1.		 Bau der Stadtbahn 1. Etappe mit dem Ausbau und Neubau von Haltestellen, Taktverdichtungen, komfortablere Fahrzeuge, Direktfahrten in Nachbarregionen.
2.		 Planung und Realisierung eines leistungsfähigen Feinverteilers auf
		 Eigentrassee.
3.		 Ausbau der SBB-Strecke Cham–Rotkreuz auf Doppelspur, um den Takt
		 der Stadtbahn zu erhöhen und neue Haltestellen zu realisieren.
4.		 Bis 2016 Viertelstundentakt auf dem S-Bahnnetz.
5.		 Dynamisches Busnetz als Teil des Gesamtsystems «öffentlicher Verkehr»,
		 welches Synergien mit der Stadtbahn nutzt und auf die Siedlungs		 entwicklung abgestimmt ist.
6.		 Integration des Kantons Zug in den Zürcher Verkehrsverbund und Abstimmung 			
mit der
zukünftigen S-Bahn-Zentralschweiz.
Strassenverkehr

Richtplantext
Kap. V 2
Richtplantext
Kap. V 2, V 3

Richtplantext
Kap. V 3
Richtplantext
Kap. V 3

Richtplantext
Kap. V 3

1.		 Ausbau der A4 zwischen der Verzweigung Blegi und Rütihof auf sechs
		 Fahrspuren sowie Sanierung der Autobahnanschlüsse (Risch, Lindencham)
		 zur Gewährleistung der Funktionalität des Rückgrats des Strassenverkehrs.
2.		 Stadttunnel Zug, Verlängerung General-Guisan-Strasse mit Halbanschluss
		 Steinhausen Süd sowie der Nordzufahrt in Zug und Baar zwecks Kernentla
			
stung, direkter Kanalisierung in Richtung Autobahn und zur
Bereitstellung von 			
Strassenkapazitäten für den öffentlichen Verkehr.
3.		 Tangente Neufeld zur direkten Anbindung des Berggebietes an die
		 Autobahn und zur Entlastung von Baar und Zug.
4.		 Verbesserte Zufahrt zu Autobahnanschlüssen im Ennetsee (Kammerkonzept) 			
zur
direkteren Erschliessung des Siedlungsgebietes, Entlastung des Ortskernes
		 und zur besseren Zirkulation des öffentlichen Verkehrs.
5.		 Ostumfahrung Rotkreuz zur Entlastung des Ortskernes.
Flankierende Massnahmen Verkehr

Richtplantext
Kap. V 9
Richtplantext
Kap. V 11
Richtplantext
Kap. V 11
Richtplantext
Kap. V 11

154

1.		 Fertigstellung des Radwegnetzes zur konsequenten Förderung des
		 Veloverkehrs.
2.		 Attraktive Park&Ride-Anlagen als Anreiz zur Benützung des öffentlichen
		 Verkehrs.
3.		 Pförtneranlagen und Dosierstellen zur Verbesserung der Verkehrsabläufe
		 in den Siedlungsgebieten, besonders zur Bevorzugung des öffentlichen
		 Verkehrs.
4.		 Mobilitätsberatung zur Förderung umweltschonender Verkehrsmittel.

Siedlungsentwicklung
Richtplantext
Kap. S 1, S 2
Richtplantext
Kap. S 5
Richtplantext
Kap. S 5
Richtplantext
Kap. S 1
Richtplantext
Kap. S 2
Richtplantext
Kap. S 4

1.		 Prüfen von Auszonungen oder Umzonungen zu grossen Arbeitszonen
		 im Rahmen der Revision der Ortsplanungsrevisionen.
2.		 Erhöhung der Dichten an gut mit dem OeV erschlossenen Standorten
		 (Stadtbahn 1.‑Etappe, Bushaltestellen).
3.		 Abzonung bei Gebieten mit schlechter OeV-Erschliessung und in
		 gewachsenen Siedlungsstrukturen.
4.		 Ausscheidung von neuen Bauzonen nur innerhalb der Erweiterungs		 gebiete im Richtplan. Diese wurden auch auf die Erschliessung mit dem
		 OeV abgestimmt.
5.		 Begrenzung der Ausdehnung der Siedlung in der Agglomeration
		 Zug–Ennetsee auch langfristig.
6.		 Beschränkung verkehrsintensiver Nutzungen (Einkaufen) auf die Kern		 gebiete.
Naherholung

Richtplantext
Kap. L 11
Richtplantext
Kap. L 11

1.		 Ausscheiden von Naherholungsgebieten mit Verknüpfungen für den Lang		 samverkehr. Auftrag zur Erstellung eines durchgehenden Zuger Weges
		 im Teilraum 1.
2.		 Erstellen von Nutzungskonzepten für einen Seepark in der Lorzenebene.
Langfristige Planung Agglomeration Zug
1.		 Erstellen einer langfristigen Strategie (50 bis 100 Jahre) für die räumliche
		 Entwicklung der Agglomeration Zug.
2.		 Aufzeigen von neuen Verkehrssystemen für die Agglomeration Zug im
		 Zeitraum von 50 bis 100 Jahren.
P 2.1
Ergänzung von weiteren Projekten und Massnahmen
P 2.1.1
Die Behördendelegation Raum und Verkehr entscheidet periodisch, ob weitere
Module zu bilden und Massnahmen für die Entwicklung der Agglomeration
Zug zu treffen sind.
P 2.2
Controlling
P 2.2.1
Im Rahmen des vierjährigen Berichtes zum kantonalen Richtplan ist speziell
die Wirkung der Massnahmen für die Entwicklung der Agglomeration Zug zu
evaluieren.

155

P 3 Subventionierung durch den Bund
Ab 2006 beabsichtigt der Bund, jährlich Gelder für den Agglomerationsverkehr
bereitzustellen, gestützt auf die Agglomerationsprogramme.
Aufgrund des relativ hohen Detaillierungsgrades des kantonalen Richtplanes
ist ein separates Agglomerationsprogramm für die Agglomeration Zug in
den Gebieten Siedlung und Verkehr nicht zweckmässig. Weiter ist die Tatsache
zu berücksichtigen, dass der Kanton Zug über keine grenzübergreifende
Agglomerationen verfügt.
P 3.1
Anerkennung und Mitfinanzierung durch den Bund
P 3.1.1
Der Bund anerkennt das Kapitel P des kantonalen Richtplanes als Agglo­me­rationsprogramm im Sinne der Agglomerationspolitik des Bundes.
P 3.1.2
Der Bund finanziert folgende Projekte im Sinne des Agglomerationsverkehrs
mit:
a)		 Betrieb, Weiterausbau und Unterhalt der Stadtbahn Zug;;
b)		 Bau eines Feinverteilers auf Eigentrassee;
c)		 Bau der Nordzufahrt, der Tangente Neufeld, des Kammerkonzeptes im
Ennetsee 			
und der
Verbindung Knoten Grindel–Bibersee;
d)		 Bau von neuen Radstrecken;
e)		 Bau von neuen P&R- und Bike- und-Ride-Anlagen beim öffentlichen
		 Verkehr;
f)		 Bau eines durchgehenden Fuss- und Radweges durch die Agglomeration
		 Zug (Zuger Weg);
g)		 Allfällig weitere Projekte.
P 3.1.3
Die vom Bund der Agglomeration Zug zugesprochenen Gelder für den
Agglomerationsverkehr werden von der Behördendelegation Raum und
Verkehr den verschiedenen Projekten zugewiesen.

156

D  Rechtliche
Grundlagen,
Planungen, Studien

D 1 Rechtliche Grundlagen
Gesetze, Verordnungen und Beschlüsse
Allgemein
– Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft (BV) vom
18. April 1999, SR 101
– Gesetz über den Rechtsschutz in Verwaltungssachen (Verwaltungsrechtspflegegesetz, VRG) vom 1. April 1976, BGS 162.1
Raumplanung
– Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) vom 22. Juni 1979;
Änderungen vom 20. März 1998, SR 101
– Verordnung zum Raumplanungsgesetz (RPV) vom 28. Juni 2000, SR 700.1
– Planungs- und Baugesetz des Kantons Zug (PBG) vom 26. November 1998,
BGS 721.11
– Verordnung zum PBG (V PBG) vom 16. November 1999, BGS 721.111
Denkmalpflege und Archäologie
– Gesetz über Denkmalpflege, Archäologie und Kulturgüterschutz
(Denkmalschutzgesetz, DmsG) vom 26. April 1990, BGS 423.1
– Bundesgesetz vom 6. Oktober 1966 über den Schutz der Kulturgüter bei
bewaffneten Konflikten (Kulturgüterschutzgesetz), SR 520.3
– Verordnung vom 17. Oktober 1984 über den Schutz der Kulturgüter bei
bewaffneten Konflikten (Kulturgüterschutzverordnung), SR 520.31
Lärmschutz und Luftreinhaltung
– Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG) vom 7. Oktober 1993,
SR 814.01
– Bundesgesetz über die Reduktion der CO2-Emissionen (CO2-Gesetz) vom
8. Oktober 1999, SR 641.71
– Luftreinhalte-Verordnung (LRV) vom 16. Dezember 1985, SR 814.318.142.1
– Lärmschutzverordnung (LSV) vom 15. Dezember 1986, SR 814.41
– Verordnung über die Lärmsanierung der Eisenbahnen (VLE) vom
14. November 2001, SR 742.144.1
Landwirtschaft
– Bundesgesetz über die Landwirtschaft (Landwirtschaftsgesetz, LwG) vom
29. April 1998, SR 910.1
– EG Landwirtschaft zum BG über die Förderung der Landwirtschaft und
die Erhaltung des Bauernstandes vom 25. Februar 1971, SR 921.1
– Kantonsratsbeschluss betreffend Beiträge für die Umstellung auf biologischen Landbau vom 26. September 1991, BGS 924.111
– Kantonsratsbeschluss betreffend Beiträge für die Durchführung der
integrierten Produktion in der Landwirtschaft vom 26. September 1991,
BGS 924.112

161

Bodenschutz
– Gesetz über die Unterstützung von Bodenverbesserungen und landwirtschaftlichen Bauten vom 27. Oktober 1960, SR 923.1
– Bodenverbesserungsverordnung vom 19. Oktober 1964, BGS 923.11
– Verordnung über Belastungen des Bodens (VBBo) vom 1. Juli 1998,
SR 814.12
Wald
– Bundesgesetz über den Wald (Waldgesetz, WaG) vom 4. Oktober 1991,
SR 921.0
– Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Wald (EG WaG) vom
17. Dezember 1998, BGS 931.1
Natur und Landschaft
– Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz vom 1. Juli 1966, SR 451
– Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz (GLN) vom 1. Juli 1993,
BGS 432.1
– Gesetz über den Schutz und die Erhaltung der Moränenlandschaft im
Raume Menzingen–Neuheim und Umgebung vom 12. Juni 1988,
BGS 711.7
– Verordnung zur Erhaltung und Förderung der Hecken und Feldgehölze
(Heckenverordnung) vom 24. März 1992, BGS 432.2
– Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wild lebender Säugetiere und
Vögel (Jagdgesetz, JSG) vom 20. Juni 1986, SR 922.2
– Verordnung über die regionale Förderung der Qualität und der Vernetzung
von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft (Öko-Qualitätsverordnung) vom 4. April 2001, SR 910.14
Gewässer
– Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (GSchG) vom
24. Januar 1991, SR 814.20
– Gewässerschutzverordnung (GSchV) vom 28. Oktober 1998, SR 814.201
– Gesetz über die Gewässer (GewG) vom 25. November 1999, BGS 731.1
– Bundesgesetz über den Wasserbau (WBG) vom 21. Juni 1991, SR 721.100
– Verordnung über den Wasserbau (WBV) vom 2. November 1994,
SR 721.100.1
Bootsstationierung
– Verordnung über die Inbetriebnahme und das Stationieren von Booten
vom 17. Dezember 1974, BGS 753.3
Verkehr
– Gesetz über Strassen und Wege (GSW) vom 30. Mai 1996, BGS 751.14
– Verordnung Gesetz über Strassen und Wege vom 18. Februar 1997,
BGS 751.141
– Eisenbahngesetz (EBG) vom 20. Dezember 1957/Stand 25. Januar 2000,
SR 742.101
– Gesetz über den öffentlichen Verkehr vom 3. September 1987,
BGS 751.31
162

– Bundesgesetz über die Nationalstrassen (NSG) vom 8. März 1960,
SR 725.11
– Verordnung über die Nationalstrassen (NSV) vom 18. Dezember 1995,
SR 725.111
– Bundesbeschluss über das Nationalstrassennetz vom 21. Juni 1960,
SR 725.113.11
– Verordnung über die Hauptstrassen (HSV) vom 8. April 1987, SR 725.116.23
– Durchgangsstrassenverordnung vom 18. Dezember 1991, SR 741.272
– Bundesgesetz über die Verwendung der zweckgebundenen Mineralölsteuer (MinVG) vom 22. März 1985, SR 725.116.2
– Bundesgesetz über die Anschlussgleise vom 5. Oktober 1990,
SR 742.141.5
– Verordnung über die Anschlussgleise vom 26. Februar 1992, SR 742.141.51
– Bundesgesetz über die Luftfahrt (LFG) vom 21. Dezember 1948, SR 748.0
– Bundesgesetz über die Fuss- und Wanderwege (FWG) vom
4. Oktober 1985, SR 704
– Verordnung über Fuss- und Wanderwege (FWV) vom 26. November 1986,
SR 704.1
– Bundesbeschluss betreffend das Konzept Bahn 2000 vom
19. Dezember 1986
– Bundesratsbeschluss vom 24. Oktober 1989 betreffend die Angebotsverbesserung im Huckepackverkehr (Übergangslösung) sowie Änderungen
dieses Beschlusses vom 30. Juni 1993 betreffend Huckepack-Korridor für
Lastwagen mit 4 m Eckhöhe am Lötschberg
– Zwischenbericht des Regierungsrates betreffend 1.‑Planungsstand und
Ergebnisse des Mitberichtsverfahrens bei den Umfahrungen Zug/Baar
(UZB), 2.‑«Planungsstudie Stadtverkehr Zug», Sistierung der Weiterbearbeitung der UZB, 3. Einsetzung einer «Behördendelegation Regionalverkehr»
zur Begleitung der kantonalen Verkehrsplanung vom 8. April 1997
– Kantonsratsbeschluss betreffend Objektkredit für die Projektierung und den
Bau der 1. Etappe der Stadtbahn Zug vom 31. August 2000
– Kantonsratsbeschluss betreffend Objektkredit für die Planung, den Land­
erwerb und den Bau der Nordzufahrt in Zug/Baar mit Ergänzung des
Teilrichtplanes Verkehr und Genehmigung des generellen Projektes vom
28. Juni 2001
Ver- und Entsorgung, weitere Raumnutzungen
– Technische Verordnung über Abfälle (TVA) vom 10. Dezember 1990,
SR 814.600
– Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen
(VTN) vom 20. November 1991, SR 531.32
– Bundesgesetz betreffend die elektrischen Schwach- und Starkstromanlagen
(Elektrizitätsgesetz, EleG) vom 24. Juni 1902, SR 734.0
– Verordnung über das Plangenehmigungsverfahren (VpeA) für elektrische
Anlagen vom 2. Februar 2000, SR 734.25
– Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung (NISV)
vom 23. Dezember 1999, SR 814.710
– Energiegesetz (EnG) vom 26. Juni 1998, SR 730.0
– Energiegesetz vom 24. Februar 1994, BGS 740.1
163

– Vollziehungsverordnung zum Energiegesetz vom 28. März 1994,
BGS 740.11
– Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte
(Wasserrechts­gesetz, WRG) vom 22. Dezember 1916, SR 721.80
– Bundesgesetz über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger oder
gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe (Rohrleitungsgesetz) vom
4. Oktober 1963, SR 746.1
– Rohrleitungsverordnung vom 2. Februar 2000, SR 746.11
– Verordnung über den Schutz vor Störfällen (StFV) vom 27. Februar 1991,
SR 814.012
– Verordnung über die Sanierung von belasteten Standorten (AltlV) vom
26. August 1998, SR 814.680
– Bundesgesetz über die Armee und die Militärverwaltung (Militärgesetz, MG)
vom 3. Februar 1995, SR 510.10

164

D 2 Planungen
Bund
Konzepte und Sachpläne des Bundes
– ARE, BLW, Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF), 8. 4.1992, Gesamtüberprüfung im Gange
– BUWAL, Landschaftskonzept Schweiz (LKS), 19.12.1997
– BAV, Sachplan AlpTransit, 15. 3.1999, Überprüfung der NEAT-Linienführung
im Kt. Uri im Gang mit evtl. Auswirkungen auf den Sachplan
– BAV, Sachplan Schiene, in Bearbeitung, Zusammenführung zum
Sachplan Verkehr
– ASTRA, Sachplan Strasse, in Bearbeitung, Zusammenführung zum
Sachplan Verkehr
– BAZL, Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL),
– Teil I–IIIB, 18.10. 2000
– 1. Serie Teil IIIC, 30.1. 2002
– 2. Serie Teil IIIC, in Bearbeitung
– Teil IIIB6, Gebirgslandeplätze, in Bearbeitung
– BFE, Sachplan Übertragungsleitungen
– 1. Phase, 27. 6. 2001
– 2. Phase: Projektbeurteilungen, in Bearbeitung
– GS VBS, BABHE, BABLW Sachplan Militär inkl. Waffen- und Schiessplätze
und Militärflugplätze
– 1. Phase, 28.2.2001
– 2. Phase, in Bearbeitung
– BASPO, Nationales Sportanlagenkonzept (NASAK), 23.10.1996
– BRP, Bericht über die Grundzüge der Raumordnung Schweiz vom
22. Mai 1996
Inventare
– EJPD, Inventar der Kulturgüter, Ausgabe 1995 (Revision läuft)
– BUWAL, Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von
nationaler Bedeutung (BLN)
– BUWAL, Bundesinventar der Moorlandschaften von besonderer Schönheit
und von nationaler Bedeutung (Moorlandschaftsinventar)
– BUWAL, Bundesinventar der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler
Bedeutung (Hoch- und Übergangsmoorinventar)
– BUWAL, Bundesinventar der Flachmoore von nationaler Bedeutung
(Flachmoorinventar)
– BUWAL, Bundesinventar der Auengebiete von nationaler Bedeutung
(Aueninventar)
– BUWAL, Bundesinventar der Wasser- und Zugvogelreservate von
internationaler und nationaler Bedeutung
– BUWAL, Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler
Bedeutung (Amphibienlaichgebiete-Inventar)
– BUWAL, Entwurf Bundesinventar der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung (TWW-Inventar)
– BAK, Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS)
165

– BUWAL, Inventar der historischen Verkehrswege (IVS)
– Landwirtschaftlicher Produktionskataster gemäss landwirtschaftlicher
Zonenverordnung vom 7. Dezember 1998 (SR 912.1)
Kanton
Richtpläne und Konzepte
– Regierungsrätliche Gesamtpolitik 2000 – 2010
– Kantonaler Richtplan 87, beschlossen vom Regierungsrat am
1. September 1987 (aufgehoben)
– Raumordnungskonzept des Kantons Zug (ROK), vom Regierungsrat
beschlossen am 11. September 2001
– Teilrichtplan Naturschutzgebiete, vom Kantonsrat beschlossen am
1. Juli 1993 (aufgehoben)
– Teilrichtplan Verkehr, vom Kantonsrat beschlossen am 3. Juli 2002
(aufgehoben)
– Teilrichtplan Abbau- und Rekultivierungsgebiete, vom Kantonsrat
beschlossen am 25. September 1997 (aufgehoben)
– Regionalplanung Sihlbrugg, Konzept vom 23. August 1993
– Teilrichtplan Abfallanlagen, vom Kantonsrat beschlossen am
30.‑Januar 2003 (aufgehoben)
– Zuger Massnahmenplan Luft, 11. Juni 1990
– Zentralschweizer Massnahmenplan Luft, 4. Juli 2000
– ARP, Rahmenplan LEK, Bericht mit Wegleitung zur Erarbeitung eines
gemeindlichen Landschaftsentwicklungskonzeptes (LEK),
Entwurf 2003
– ARP, Landschaftsentwicklungskonzept LEK Reuss, 2002
– ARP, Amphibienkonzept, 2002
– BD, VD, DBK, Konzept für Freizeit, Erholung, Sport und Tourismus (FEST),
2002
– ARP, Landschaftskonzept für den Kanton Zug, 2001
– Schutzpläne über die Moorlandschaften, vom Regierungsrat beschlossen
am 10. November 1998
– Seeuferschutzpläne, vom Regierungsrat beschlossen am 19.‑Mai 1998
– ARP, Schilfschutzkonzepte Zuger- und Ägerisee 1997
– ARP, Schilfschutzkonzept Zugersee, 1997
– ARP, Schutzpläne über die Naturschutzgebiete
– ARP, Park&Ride-Konzept Kanton Zug, 2003
– ARP, Bootsstationierung Kanton Zug, Konzept, 2002
– ARP, Gesamtverkehrskonzept PlusPunkt vom 12. April 2000,
Erläuterungsbericht
– ARP, Gesamtverkehrskonzept Tandem vom 20. April 2000,
Erläuterungsbericht
– ARP, Gesamtverkehrskonzept Vergleich der Konzepte PlusPunkt und
Tandem, Bericht mit Anhang vom 28.‑Juni 2000

166

Inventare
– ARP, Inventar der botanisch/zoologisch schützenswerten Gebiete und
Objekte, 1985
– ARP, Inventar der Hecken und Feldgehölze im Kanton Zug,
Ordner, 1990
– ARP, Inventar der botanisch/zoologisch schützenswerten Gebiete und
Objekte, 1984
– ARP, Inventar der geologisch-geomorphologisch schützenswerten
Landschaften und Objekte im Kanton Zug, 1986
– DI, Verzeichnis der geschützten Denkmäler
– DI, Inventar der schützenswerten Denkmäler
Gemeinden
– Nutzungspläne und Richtpläne der Einwohnergemeinden des Kantons Zug
– Gemeinde Steinhausen, Planungszone Gewerbe- und Industriezonen
Steinhausen, 2000
– Gemeinde Risch, Entwicklungskonzept über die Arbeitszonen Rotkreuz,
2001
– Gemeinde Cham, Perspektiven für die längerfristige Entwicklung
der Gemeinde Cham
– Gemeinde Steinhausen, Entwicklungsstrategie Steinhausen, 2002

167

D 3 Weitere Grundlagen und Studien
Richt- und Ortsplanung
– 	KFA, Waldrichtplan Kanton Zug, Entwurf Januar 2004
– ARP, Kantonaler Richtplan Zug, Öffentliche Mitwirkung Nov. 2002 –‑
Jan. 2003, Zusammenfassung der Stellungnahmen, 2003
– ARP, Arbeitshilfe gemeindliche Richtplanung, 2003
– ARP, Arbeitshilfen zur kommunalen Planung, 2003
– ARP, Arbeitshilfe Bebauungsplan, 2003
– AfU, Teilrichtplan Abfallanlagen 2002, Beurteilung der Standorte für
Inertstoffdeponien, 2002
– ARE, Kantonale Richtplanung und nachhaltige Entwicklung, 2001
– ARE, Wirtschaft und Raumplanung, Verbesserungen im Rahmen der
Richtplanung, 2000
– BRP, Der kantonale Richtplan, Richtlinien nach Art. 8 RPV, 1997
Siedlung
– ARP, Studie Nutzungsziffern Kanton Zug, 2003
– ARP, Kleinsiedlungen im Kanton Zug, Kriterienliste, 2003
– Credit Suisse, Der Wirtschaftsraum Zug, Struktur und Perspektiven, 2003
– Geographisches Institut der Universität Zürich, Seminar zur Wirtschaftsgeographie, Agglomerationen im Wettbewerb am Beispiel von Winterthur
und Zug, 2003
– Zuger Wirtschaftsverbände, Kompass Zug, Wegweiser für Politik und
Wirtschaft, 2003
– ARP, Hochhäuser im Kanton Zug – Ein Grundsatzpapier, 2002
– VD, Ermittlung der Lebenshaltungskosten im Kanton Zug im interkantonalen
Vergleich, 2002
– ARP, Bewertung heutiger Arbeitszonen als Gebiete für künftiges Wohnen,
2001
– ARP, Siedlungsentwicklung Kanton Zug: Gebietsvorschläge, 2001
– Kanton Zug, Gemeinden Baar, Cham, Steinhausen und Stadt Zug,
Räumliches Entwicklungskonzept für den Raum Lorzenebene/Städtler
Wald, 2001
– ARP, Bauland im Kanton Zug: Reserven 1999 und Bedarf 2020, 2000
– ARP, Siedlungsentwicklung Kanton Zug: Analyse + Methodik, 2000
– BD, Arbeitsgruppe Motion Madeleine Landolt: Skizzierung der Wirkungen
der Mehrwertabschöpfung, 2000
– ARP, Einwohner- und Arbeitsplatzperspektiven, September 1998
– ARP, Flächenerhebungen, -statistik (bebaute und unbebaute Bauzonen
1976, 1984, 1987, 1995 und 1998)
Lärmschutz und Luftreinhaltung
– BAV, Lärmsanierung der Eisenbahnen, Emissionsplan 2015, 2001
– BUWAL, Luftschadstoff-Emission des Strassenverkehrs 1950 – 2020, 2000
– Kanton Zug, Lärm-Sanierungsprogramm Nationalstrassen, 1998
– Kanton Zug, Lärm-Sanierungsprogramm Kantonsstrassen, 1993/1994
– AfU, Lärmkataster 2000, 2001
– AfU, Emissionskataster 2001, 2002
168

Landwirtschaft
– ARE, Neues Raumplanungsrecht, Erläuterungen der Raumplanungsverordnung und Empfehlungen für den Vollzug, 2000/01
– Landwirtschaftsamt, Konzeptstudie Landwirtschaft im Kanton Zug
vom Februar 2000
Bodenschutz
– AfU, Bodenkarte des Kantons Zug, 2000
– AfU, Kantonales Bodenbeobachtungsnetz (KABO)
Natur und Landschaft
– ARP, Broschüre Moränenlandschaft Menzingen–Neuheim, 2003
– ARP, Broschüre Naturschutzgebiet Egelsee, 2003
– ARP, Säugetiere im Kanton Zug, Studie Wildtierbewegungsachsen und
Wildtierkorridore, 2002
– ARP, Vernetzung für terrestrische Säugetiere im Kanton Zug, 2002
– ARP, Broschüre Moorlandschaft Zugerberg, 2002
– ARP, Hochstamm-Obstgärten im Kanton Zug, Studie zur Förderung, 2001
– ARP, Lebensräume für Pflanzen und Tiere im Kanton Zug/Biotopverbund
Konzeptstudie Oktober 1999
– AfU, Untersuchung der Reuss sowie der Zuflüsse Kleine Emme und Lorze
in den Jahren 1994 –1998, 1999
– ARP, Wanderwege, Bericht der Arbeitsgruppe, 1999
– AfU, Flechtenkarte 1994
– TBA, Historische Gewässerkarte des Kantons Zug, 1993
– ARP, Landschaftsschutzgebiete Detailverzeichnis 1987
– ARP, LWA Fruchtfolgeflächen, 1986
– ARP, Erhebungen zu den Naturschutzgebieten, 1980/81
Verkehr
– ARP, Analyse der Pendlerbewegungen 2000 des Kantons Zug, 2004
– ARP, Kanton Zug, Mikrozensus Verkehr 2000, 2003
– ARP, Raumplanerische Konsequenzen eines NEAT-Knotens Rotkreuz,
2003
– AöV, Zukunftsorientierte und leistungsfähige ÖV-Feinerschliessung
in der Agglomeration Zug, Entwurf 2003
– ARP, Stau- und Langsamfahrkosten im Kanton Zug, 2002
– ARP, Externe Kosten des Verkehrs im Kanton Zug, 2002
– AöV, TBA und Gemeinde Steinhausen, ÖV-Erschliessung Raum
Steinhausen, 2002
– IVT/ETH Zürich, Markus Nollert, NEAT-Bahnhof Zentralschweiz in Rotkreuz,
2002
– Kantonsratsbeschluss betr. Objektkredit für die Projektierung und den
Bau der 1. Etappe der Stadtbahn Zug, Bericht und Antrag des Regierungsrates vom 11. April 2000
– Zug, Baar, BD, Kantonsstrassenplanung Zug/Baar vom Dezember 2000
– Cham, Hünenberg, Risch, Verkehrsstrategie Ennetsee und Entlastung
Cham West (Kammerkonzept) vom 3. April 2000
169

– SBB, Netzgrafik Angebot Bahn 2000/Planungsstand März 1999
– Stadt Zug, Planungsstudie Stadtverkehr, 1. Phase vom Herbst 1996 und
2. Phase November 1998
– Neuheim, Menzingen, Oberägeri, Unterägeri, Regionale Verkehrsstrategie
Zuger Berggemeinden vom 10. Juni 1998
– Cham, Hünenberg, Risch, Regionale Verkehrsstrategie Zug–Ennetsee,
Schlussbericht, vom 31. Oktober 1997
– ARP, Velozählung 97, 1997
– BD, Umfahrungen Zug/Baar, Auflageprojekt und UVB vom 2. Mai 1995
Ver- und Entsorgung, weitere Raumnutzungen
– ARP, Kiesabbau im Kanton Zug, Überblick 2002, 2003
– BD und DI, Gefahrenhinweiskarte des Kantons Zug, Kurzbeschreibung
und Erläuterungsbericht, 2003
– ARP, Kiesabbau im Kanton Zug, 1989 bis 2001, 2002
– ARP, Studie zur raumplanerischen Optimierung der zugerischen
Hochspannungsleitung ab 50 kV, 2002
– KFA, Konzept zur Erstellung, Nachführung und Umsetzung von Naturgefahrengrundlagen im Kanton Zug, 2002
– ARP, Bauen ausserhalb der Bauzonen, 2001
– AfU, Aufbereitungsplätze für mineralische Bauabfälle (Recyclingplätze),
2001
– BD, Hydrogeologische und geotechnische Evaluation von Deponiestandorten für die Ablagerung von Seekreide und torfsiltigen Seeablagerungen
im Kanton Zug, 2001
– AfU, Karte der Grundwasservorkommen, 2000
– AfU, Wasserversorgungsatlas, Februar 1999
– AfU, Deponieplanung Aushub-Mengenperspektiven, 1999
– AfU, Risikokataster, 1998
– ARP, Kieskonzept Kanton Zug, 1996
– AfU, Altlastenverdachtsflächenkataster 5. Mai 1995 (inkl. Nachführungen)
– AfU, Grundwasserschutzzonenkarte 31. März 1995 (inkl. Nachführungen)
– ARP, Konzept über die Kiesnutzung vom 24. März 1994
– BD, Abfallplanung vom 4. Juli 1994
– Etzelwerkkonzession vom 8. August 1919
– AfU, Quellenkataster (wird laufend nachgeführt)

170

D 4 Abkürzungsverzeichnis
AfU
AltlV

Amt für Umweltschutz des Kantons Zug
Verordnung über die Sanierung von belasteten Standorten
(Altlasten-Verordnung) vom 26. August 1998
AöV
Amt für öffentlichen Verkehr des Kantons Zug
ARE
Bundesamt für Raumentwicklung
ARP
Amt für Raumplanung des Kantons Zug
ASTRA
Bundesamt für Strassen
BABHE
Bundesamt für Betriebe Heer
BABLW
Bundesamt der Betriebe der Luftwaffe
BAK
Bundesamt für Kultur
BASPO
Bundesamt für Sport
BAV
Bundesamt für Verkehr
BAZL
Bundesamt für Zivilluftfahrt
BD
Baudirektion des Kantons Zug
BFE
Bundesamt für Energie
BGS
Bereinigte Gesetzessammlung des Kantons Zug
BLN	Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von
­nationaler Bedeutung
BLW
Bundesamt für Landwirtschaft
BRP	Bundesamt für Raumplanung
(heute: ARE, Bundesamt für Raumentwicklung)
BUWAL
Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft
BV	Bundesverfassung der Schweizerischen Eidgenossenschaft
vom 18. April 1999
CKW
Centralschweizerische Kraftwerke
DBK
Direktion für Bildung und Kultur des Kantons Zug
DI
Direktion des Innern
DmsG	Gesetz über die Denkmalpflege, Archäologie und Kulturgüterschutz (Denkmalpflegegesetz) vom 26. April 1990
EBG
Eisenbahngesetz vom 20. Dezember 1957
EG WaG	Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Wald
vom 17. Dezember 1998
EJPD
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement
EleG	Bundesgesetz betreffend die elektrischen Schwach- und 		
Starkstromanlagen (Elektrizitätsgesetz) vom 24. Juni 1902
EnG
Energiegesetz vom 26. Juni 1998
FFF
Sachplan Fruchtfolgeflächen vom 8. April 1992
(Gesamtüberprüfung im Gange)
FWG
Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege vom 4. Oktober 1985
GewG
Gesetz über die Gewässer vom 25. November 1999
GNL
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz vom 1. Juli 1993
GOeV
Kantonales Gesetz über den öffentlichen Verkehr vom
3.‑September 1987
GS
Gesetzessammlung des Kantons Zug
GS VBS	Generalsekretariat, Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
GSchG
Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer
(Gewässerschutzgesetz) vom 24. Januar 1991
GSchV
Gewässerschutzverordnung vom 28. Oktober 1998
171

GSW
Gesetz über Strassen und Wege vom 30. Mai 1996
HSV
Verordnung über die Hauptstrassen vom 8. April 1987
ISOS
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
IVS
Inventar der historischen Verkehrswege
JSG	Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wild lebender Säugetiere und Vögel (Jagdgesetz) vom 20. Juni 1986
KABO
Kantonales Bodenbeobachtungsnetz
KFA
Kantonsforstamt des Kantons Zug
KGS	Bundesgesetz über den Schutz der Kul­tur­güter bei bewaffneten
Konflikten (Kulturgüterschutzgesetz) vom 6. Oktober 1966
KGSV	Verordnung über den Schutz der Kulturgüter bei bewaffneten
Konflikten (Kulturgüterschutzverordnung) vom 17. Oktober 1984
KV
Kilovolt
LEK
Landschaftsentwicklungskonzept
LFG
Bundesgesetz über die Luftfahrt vom 21. Dezember 1948
LSV
Lärmschutz-Verordnung vom 15. Dezember 1986
LWA
Landwirtschaftsamt des Kantons Zug
LwG
Bundesgesetz über die Landwirtschaft (Landwirtschaftsgesetz)
vom 29. April 1998
MG	Bundesgesetz über die Armee und die Militärverwaltung 		
(Militärgesetz) vom 3. Februar 1995
NHG
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz vom 1. Juli 1966
NISV
Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung
vom 23. Dezember 1999
NOK
Nordostschweizerische Kraftwerke
NSG
Bundesgesetz über die Nationalstrassen vom 8. März 1960
ÖQV	Verordnung über die regionale Förderung der Qualität und der
Vernetzung von ökologischen Ausgleichsflächen in der Landwirtschaft (Öko-Qualitätsverordnung) vom 4. April 2001
PBG
Planungs- und Baugesetz vom 26. November 1998
RLG	Bundesgesetz über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung
flüssiger oder gasförmiger Brenn- oder Treibstoffe
(Rohrleitungsgesetz) vom 4. Oktober 1963
RLV
Rohrleitungsverordnung vom 2. Februar 2000
ROK
Raumordnungskonzept des Kantons Zug vom 11. September 2001
RPG
Bundesgesetz über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz)
vom 22. Juni 1979
RPV
Raumplanungsverordnung vom 28. Juni 2000
SBB
Schweizerische Bundesbahnen
SIL
Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt
SR
Systematische Sammlung des Bundesrechts
StFV
Verordnung über den Schutz vor Störfällen (Störfallverordnung)
vom 27. Februar 1991
SÜL
Sachplan Übertragungsleitungen 12. April 2001
TBA
Tiefbauamt des Kantons Zug
TVA
Technische Verordnung über Abfälle vom 10. Dezember 1990
USG	Gesetz über den Umweltschutz (Umweltschutzgesetz) 		
vom 7. Oktober 1983
UVEK
Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
UVP
Umweltverträglichkeitsprüfung
UVPV
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
vom 19. Oktober 1988
172

VPBG
Verordnung zum Planungs- und Baugesetz vom 16. November 1999
VD
Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Zug
VLE	Verordnung über die Lärmsanierung der Eisenbahnen
vom 14. November 2001
VLP
Schweizerische Vereinigung für Landesplanung VLP-ASPAN
VPeA	Verordnung über das Plangenehmigungsverfahren für 		
elektrische Anlagen vom 2. Februar 2000
VRG	Gesetz über den Rechtsschutz in Verwaltungssachen 		
(Verwaltungsrechtspflegegesetz) vom 1. April 1976
VTN
Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung
in Notlagen vom 20. November 1991
WaG
Bundesgesetz über den Wald (Waldgesetz) vom
4. Oktober 1991
WBG
Bundesgesetz über den Wasserbau vom 21. Juni 1991
WRG	Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte
(Wasserrechtsgesetz) vom 22. Dezember 1916
WWN
Wasserwerke Zug Netz AG

173

